Ícone de Nossa Senhora de Iveron
Vertedora de mirra (bálsamo)

LIVRO DE ORAÇÕES

VERSÃO ADAPTADA
PARÓQUIA DA CATEDRAL ORTODOXA DE SÃO NICOLAU
SÃO PAULO
2019

Ícone da Santíssima Trindade, sec. XIV (venerável Andrei Rublevj

Ícone de São Nicolau, arcebispo de Mira, em Lícia
Vertedor de mirra (bálsamo)

Ícone da Mãe de Deus, de Kursk
(padroeira da Diáspora Russa, no séc. XX)

Índice
Orações Matinais .......................................................................................... 1
Orações a seres ditas ao longo do dia ......................................................... 13
Orações Antes de Dormir ............................................................................ 15
Cânone de Arrependimento a Nosso Senhor Jesus Cristo .......................... 25
Cânone de Súplica à Mãe de Deus .............................................................. 34
Cânone ao Anjo Guardião ........................................................................... 42
Acatiste ao Dulcíssimo Jesus ...................................................................... 50
Acatiste à Mãe de Deus............................................................................... 61
Orações de Preparação para Comunhão...................................................... 73
Orações de Agradecimento pela Comunhão ............................................... 92
Seleção de Vésperas .................................................................................... 97
Seleção de Matinas ................................................................................... 100
A Divina Liturgia – Terceira Hora ............................................................ 105
A Divina Liturgia – São João Crisóstomo ................................................ 116

Tropários e Kontákions da semana ........................................................... 147
Tropários e Kontákions das Doze Grandes Festas .................................... 151
Tropários, Kontákions, Orações e Estiquérios do Triodio ........................ 154
Tropários da Semana Santa ....................................................................... 159
Páscoa ....................................................................................................... 167
As Horas Pascais ....................................................................................... 170
Tropários e Kontákions do Pentecostário ................................................. 179
Como Devemos orar na Igreja .................................................................. 181
Regras para prostrações e sinal da Cruz.................................................... 186
A Ordem para leitura de Cânones e Acatistes Quando sozinhos .............. 190
Sobre a Oração de Jesus ............................................................................ 191

Orações Matinais.
Tendo despertado do sono antes de qualquer outra ação, levante-se
com reverência considerando estar na presença do Deus que tudo vê, e, tendo
feito o sinal da Cruz, diga:
Em Nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém.
Depois pause por um momento, até que tenha recobrado todos os teus
sentidos e teus pensamentos abandonem todas as coisas mundanas; e faça
três pequenas metanóias. Dizendo:
Ó Deus, sê misericordioso comigo que sou pecador.
Senhor Jesus Cristo, Filho de Deus, pelas orações da Tua puríssima Mãe
e de todos os Santos, tem piedade de nós. Amém.
Glória a Ti, nosso Deus, glória a Ti.
Rei dos Céus, Consolador, Espírito da Verdade, Tu que estás presente
em tudo e preenches tudo, Tesouro de bens e Doador da vida, vem e habita
em nós. Purifica-nos de toda a impureza e salva as nossas almas, Tu que és
bom.
Santo Deus, Santo Poderoso, Santo Imortal, tem piedade de nós. (3
vezes)
Glória ao Pai, ao Filho e ao Espírito Santo, agora e sempre e pelos
séculos dos séculos. Amém.
1

Santíssima Trindade, tem piedade de nós. Senhor, purifica-nos dos
nossos pecados. Soberano, perdoa-nos as nossas iniquidades. Tu que és Santo,
cura, pelo Teu Nome, as nossas enfermidades e visita-nos.
Senhor tem Piedade!! (3 vezes).
Glória ao Pai, ao Filho e ao Espírito Santo, agora e sempre e pelos
séculos dos séculos. Amém.
Pai nosso, que estás nos Céus, Santificado seja o Teu Nome, venha a
nós o Teu Reino, seja feita a Tua vontade, assim na terra como no Céu. O Pão
nosso de cada dia nos dá hoje, perdoa-nos as nossas dívidas, assim como nós
perdoamos aos nossos devedores, e não nos deixes cair em tentação, mas
livra-nos do maligno.

Tropário para Santíssima Trindade:
Tendo despertado do sono, nós nos prostramos diante de Ti, ó
Bondoso, e cantamos alto o Hino Angelical a Ti ó Poderoso: Santo, Santo, Santo
és Tu, ó nosso Deus; Pelas orações da Mãe de Deus, tem piedade de nós.
Glória ao Pai, ao Filho e ao Espírito Santo: Foste Tu que me levantaste
do leito e do sono, ó Senhor: Ilumina a minha mente e coração, e abre meus
lábios para que eu Te louve Trindade Santa: Santo, Santo, Santo és Tu ó Deus;
Pelas orações da Mãe de Deus, tem piedade de nós.
Agora e sempre e pelos séculos dos séculos. Amém. O Juiz Supremo
virá subitamente as obras de cada um serão mostradas. Eis porque, no meio
da noite, nós Te invocamos com temor: Santo, Santo, Santo és Tu, ó meu Deus.
Pelas orações da Mãe de Deus, tem piedade de nós.
Senhor tem Piedade!! (12 vezes).

2

Oração de São Basílio o Grande para a Santíssima Trindade:
Quando eu levanto do sono, eu Te agradeço Trindade Santa pois em
Tua Bondade infinita e paciente, não Te encolerizaste comigo, pecador e
indolente, nem me destruíste pelas minhas iniquidades, mas mostraste o Teu
usual amor pelo homem e quando eu estava prostrado em desespero, Tu me
levantaste para contemplar o amanhecer e glorificar o Teu poder. Ilumina
agora o olho de minha mente e abre minha boca para que eu possa meditar
em Tuas palavras, entender Teus mandamentos, fazer Tua vontade, Te louvar
com uma confissão sincera, e cantar orações para Teu santíssimo nome do Pai,
do Filho e do Espírito Santo, agora e sempre e pelos séculos dos séculos.
Amém.
Vinde, adoremos a Deus, nosso Rei.
Vinde, adoremos e prostremo-nos diante de Cristo, nosso Rei e nosso Deus.
Vinde, adoremos e prostremo-nos diante do próprio Cristo, nosso Rei e Deus
nosso.

Salmo 50
Tem piedade de mim, ó Deus, segundo Tua grande misericórdia; e,
segundo a multidão das Tuas clemências, apaga a minha iniquidade. Lava-me
da minha culpa e purifica-me do meu pecado. Porque eu conheço a minha
maldade, e o meu pecado está sempre diante de mim. Pequei contra Ti só, e
fiz o mal diante dos Teus olhos, para que sejas encontrado justo nas Tuas
palavras e venças quando fores julgado. Eis que fui concebido em iniquidades,
e minha mãe concebeu-me no pecado. Eis que Tu amaste a verdade e
me revelaste o segredo e o mistério da Tua sabedoria. Tu me borrifarás com o
hissopo e serei purificado; lavar-me-ás e me tornarei mais branco que a neve.
Tu me farás ouvir uma palavra de gozo e alegria, regozijar-se-ão meus ossos
humilhados. Aparta o Teu rosto dos meus pecados e apaga todas as minhas
iniquidades. Cria em mim, ó Deus, um coração puro e renova nas minhas
entranhas um espírito reto. Não me arremesses da Tua presença e não tires
de mim Teu Espírito Santo. Dá-me a alegria da Tua salvação e conforta-me com
um Espírito magnânimo. Ensinarei aos iníquos Teus caminhos e os ímpios se
converterão a Ti. Livra-me do sangue, Deus, Deus da minha salvação, e minha
3

língua exaltará a Tua justiça. Senhor, abrirás os meus lábios, e a minha boca
anunciará os seus louvores. Porque, se quisesses um sacrifício, eu o teria
oferecido; mas tu não te comprazes com holocaustos. 0 sacrifício digno de
Deus é um espírito compungido; não desprezarás, ó Deus, um coração contrito
e humilhado. Senhor, sê benigno com Sião por Tua boa vontade, para que se
edifiquem os muros de Jerusalém. Então aceitarás os sacrifícios legítimos, as
oferendas e os holocaustos; então sobre Teu altar novilhos serão colocados.

O Símbolo da Fé Ortodoxa:
Creio em um só Deus, Pai Onipotente, Criador do Céu e da Terra e de
todas as coisas visíveis e invisíveis. E em um só Senhor, Jesus Cristo, Filho
Unigênito de Deus, nascido do Pai antes de todos os séculos. Luz de Luz, Deus
verdadeiro de Deus verdadeiro, gerado e não feito, consubstancial ao Pai, por
Quem foram feitas todas as coisas. O Qual, por causa de nós homens e por
causa de nossa salvação, desceu dos céus e se encarnou pelo Espírito Santo e
da Virgem Maria e se fez homem. E foi crucificado por nossa causa, sob o poder
de Pôncio Pilatos; padeceu e foi sepultado e ressuscitou ao terceiro dia,
segundo as Escrituras. E subiu aos céus e está sentado à direita do Pai e
novamente virá com glória para julgar os vivos e os mortos, e cujo Reino não
terá fim. E no Espírito Santo, Senhor Vivificante, que do Pai procede e que é
juntamente com o Pai e o Filho adorado e glorificado, e que falou pelos
profetas. E na Igreja Una, Santa, Universal e Apostólica. Confesso um só
batismo para a remissão dos pecados. Espero a ressurreição dos mortos e a
vida do século futuro. Amém.
Oração 1, de São Macário o Grande:
Senhor, purifica o pecador que eu sou, pois nunca fiz algo de bom à
Tua vista; livra-me do maligno e que a Tua vontade seja feita em mim e que eu
possa, sem condenação, abrir a minha indigna boca e louvar o Teu Santo nome,
do Pai, do Filho e do Espírito Santo, agora e sempre e pelos séculos dos séculos.
Amém.

4

Oração 2, do mesmo santo:
Tendo levantado do sono eu ofereço a Ti ó Salvador o hino da meia
noite, e caindo eu clamo a Ti: Concede-me não dormir na morte do pecado,
mas tem compaixão de mim ó Tu que foste voluntariamente crucificado, e
apressa-Te em levantar-me eu que estou reclinado na indolência e salva-me
em oração e intercessão; e após o sono da noite faz brilhar sobre mim um dia
sem pecado, ó Cristo Deus, e salva-me.
Oração 3, do mesmo santo:
Tendo levantado do sono, corro para Ti, ó Soberano que amas a
humanidade, e pelo Teu amor esforço-me para executar a Tua obra, e rogoTe: ajuda-me em todo o tempo, em tudo, e liberta-me de todas as coisas
mundanas, ruins e de todo impulso do demônio, e salva-me. E conduz-me ao
Teu reino eterno. Pois Tu És o meu criador, o doador e provedor de tudo o que
é bom, e em Ti está toda a minha esperança e para Ti eu dou glória, agora e
sempre e pelos séculos dos séculos. Amém.
Oração 4, do mesmo santo:
Senhor, Tu que em Tua abundante bondade e em Tua imensa
compaixão concedeste a mim, Teu servo, atravessar a noite passada sem
sofrer ataque de nenhum adversário maligno, ó Soberano e criador de todas
as coisas, concede-me que pela Tua verdadeira luz e com o coração iluminado,
eu faça a Tua vontade, agora e sempre pelos séculos dos séculos. Amém.
Oração 5, de São Basílio o Grande:
Senhor Todo-Poderoso, Deus das Hostes e de toda a carne, que habitas
nas alturas e olhas o que está abaixo, que sondas os corações e o íntimo de
cada ser, que conheces, claramente antecipadamente, os segredos dos
homens; ó Luz não-criada e eterna, onde não há variação nem sombra de
mudança, recebe nossas súplicas, ó Rei Imortal, que nós ousamos fazer por
conta da imensidão da Tua compaixão, e que Te oferecemos agora através de
nossos lábios impuro; perdoa-nos dos nossos pecados por atos, palavras e
pensamentos, cometidos com nosso conhecimento ou em nossa ignorância, e
purifica-nos de toda mancha da carne e do espírito.
5

Concede-nos atravessar a noite da vida presente com o coração atento
e a mente sóbria, sempre esperando a vinda do brilhante e marcado dia do
Teu Filho Único, nosso Senhor e Deus Salvador Jesus Cristo, em que o Juiz de
todos virá em glória para compensar cada um segundo suas obras. Que não
sejamos encontrados caídos e sonolentos, mas vigilantes, ativos e prontos
para acompanhá-lo com alegria ao palácio divino de Sua Glória, onde há
sempre o som de festa daqueles que mantém o festival, e inomináveis delicias
para aqueles que contemplam a inefável beleza do Teu semblante. Pois Tu És
a verdadeira Luz que iluminas e santificas tudo, e toda a criação Te louva pelos
séculos dos séculos. Amém.
Oração 6, também de São Basílio:
Nós Te bendizemos, Deus Altíssimo e Senhor de misericórdia que
sempre fazes conosco grandes e inescrutáveis coisa, gloriosas e magníficas
para as quais não há medida. Tu que concede-nos dormir para o repouso de
nossas enfermidades e relaxamento dos trabalhos de nossa carne cansada; a
Ti damos graças por não nos teres destruído por nossas iniquidades, mas Tu,
como de hábito, mostraste ao homem o Teu amor, e enquanto em desespero
jazíamos em nossos leitos, Tu nos levantaste para que pudéssemos glorificar o
Teu domínio. Assim, imploramos a Tua infinita bondade: ilumina os olhos do
nosso entendimento e levanta as nossas mentes do pesado sono da indolência;
abre a nossa boca e enche-a com Teu louvor para que possamos, prontamente,
cantar-Te e confessar-Te, Tu que És Deus, glorificado em tudo e por tudo, o Pai
incriado, com Teu Filho Único e Teu Santíssimo, Bom e Vivificante Espírito,
agora e sempre e pelos séculos dos séculos.
Oração 7, para a Santíssima Theotokos:
Canto a Tua Graça, Soberana Mãe de Deus, e a Ti oro para que clareie
a minha mente. Ensina-me a caminhar com retidão no caminho dos
mandamentos de Cristo. Fortalece-me para que eu fique desperto em louvor
e afasta o sono do desânimo. Noiva de Deus, por Tuas orações liberta-me, pois
estou preso nas correntes do pecado. Ó portadora do Deus doador de vida
vivifica-me, pois estou amortecido pelas paixões. Portadora da Luz sem
declínio, ilumina minha alma cega. Maravilhoso palácio do Soberano, fazes de
mim a morada do Divino Espírito. Portadora d’Aquele que cura, cura-me das
6

perpétuas paixões da minha alma. Guia-me nos caminhos do arrependimento,
pois sou sacudido pela tempestade da vida. Livra-me do fogo eterno, e dos
vermes malignos e do tártaro. Não me deixes ser exposto à alegria dos
demônios, culpado que sou de tantos pecados. Rejuvenesce-me, ó Imaculada,
pois envelheço por causa dos meus pecados insensatos. Apresenta-me
intocado pelos tormentos, e ora por mim ao Soberano de tudo e de todos.
Concede-me encontrar as alegrias do céu junto a todos os Santos. Santíssima
Virgem, ouve a voz do teu servo inútil. Concede-me torrentes de lágrimas, ó
Toda Pura, que limpem a minha alma de toda impureza. Ofereço-te,
incessantemente, os gemidos de meu coração; luta por mim, Soberana
Senhora. Aceita minhas súplicas e oferece-as ao Deus compassivo. Tu que
estás acima dos anjos, ergue-me acima dessa confusão do mundo. Tu,
portadora da luz do Tabernáculo Celeste, guia a graça do Espírito em mim.
Embora impuras, ergo minhas mãos e meus lábios em louvor a Ti, ó Imaculada.
Livra-me dos males que corrompem a alma, e intercede com fervor junto a
Cristo, a quem devemos honra e louvor, agora e sempre e pelos séculos dos
séculos. Amém.
Oração 8, para nosso Senhor Jesus Cristo:
Ó meu Deus imensamente misericordioso, Senhor Jesus Cristo, pelo
Teu infinito amor desceste do Céu e encarnaste para a salvação de todos.
Salvador, uma vez mais, salva-me pela Tua graça, suplico-Te, pois se Tu me
salvasses pelas minhas obras, não seria graça nem dom, mas antes um dever,
pois que Tu és grande em compaixão e inefável em misericórdia; pois todo
aquele que crê em mim, conforme Tu disseste, ó Cristo, viverá e não verá a
morte. Se então salvas os que têm fé em Ti, vê, eu creio, salva-me Tu que és
meu Deus e meu Criador.
Deixa que, ao invés de obras, seja-me imputada a fé meu Deus, pois Tu
não encontrarás obras que possam justificar-me. Que a minha fé baste para
responder pelas minhas obras, para absolver-me, fazer-me participe da Tua
glória eterna. Não permitas, ó Verbo, que Satã apodere-se de mim e vangloriese de ter-me tomado das Tuas mãos e me envolvido. Que eu deseje ou não,
salva-me, Cristo meu Salvador, antecipa-Te prontamente, pois pereço. Tu És o
meu Deus desde o ventre de minha mãe.
7

Concede-me Senhor, amar-Te agora com tanto fervor, quanto outrora
amei o pecado, e trabalhar para Ti sem preguiça, diligentemente, como
outrora para o enganador satã. E acima de tudo, que eu possa trabalhar para
Ti, meu Senhor e meu Deus, Jesus Cristo, todos os dias da minha vida, agora e
sempre e pelos séculos dos séculos. Amém.
Oração 9, para o Santo Anjo da Guarda:
Santo anjo, Tu que ficas ao lado de minha alma miserável e de minha
vida arrebatada, não abandones o pecador que sou, nem Te afastes de mim
por causa da minha intemperança. Não dês espaço ao astuto demônio para
conduzir-me através da violência de meu corpo mortal. Fortalece as minhas
pobres e fracas mãos, e guia-me no caminho da salvação. Sim, Santo anjo de
Deus, guardião e protetor da minha alma miserável e de meu corpo, perdoame tudo em que possa ter-Te ofendido em todos os dias da minha vida. Se
pequei durante a noite que passou, protege-me durante este dia, e guarda-me
de toda tentação do inimigo, para que eu não desagrade a Deus com algum
pecado; e roga ao Senhor por mim. Que Ele me estabeleça no temor por Ele, e
que eu, Seu servo, seja digno de Sua bondade. Amém.
Oração 10, para a Santíssima Theotokos:
Ó minha Santíssima Senhora Theotokos, por Tuas Santas e poderosas
orações, retira de mim, teu servo vil e miserável, o desânimo, o esquecimento,
a insensatez, a negligência, e todo o pensamento impuro, maligno e blasfemo
do meu coração miserável e da minha mente obscurecida. Apaga o fogo das
minhas paixões, pois sou um pobre miserável. Livra-me das cruéis lembranças
e atos, assim como de seus efeitos malignos. Pois Tu És bendita por todas as
gerações, e glorificado é o teu nome pelos séculos dos séculos. Amém.
Oração para o santo cujo nome possuímos:
Ora junto á Deus por mim, ó Santo (nome), bem-aventurado de Deus,
pois com fervor imploro a ti, propiciador e intercessor pela minha alma.

8

Oração para a Santíssima Theotokos:
Rejubila, ó Virgem Mãe de Deus, ó Maria cheia de graça, pois o Senhor
é contigo, bendita És Tu entre as mulheres e bendito é o Fruto do Teu Ventre,
pois deste a luz ao Salvador de nossas almas.
Tropário da Cruz:
Salvar, Senhor, o Teu Povo e abençoa a Tua herança. Concede aos
Cristãos Ortodoxos a vitória sobre os seus inimigos e, pela Tua Cruz, protege
as nossas cidades.
Oração dos monges de Optina:
Senhor, concede-me a graça de saber aceitar tudo que venha
acontecer neste dia que se inicia. Permita que eu me entregue completamente
à Tua Santa vontade em todo momento deste dia. Ajuda-me e orienta-me em
tudo em todos os meus atos e palavras. Guia meus pensamentos e
sentimentos em todos os casos inesperados. Não permita que eu me esqueça
que tudo vem de Ti. Ensina-me a agir corretamente com cada membro da
minha família para que não ofenda e não magoe ninguém. Senhor, dá-me
forças para superar o cansaço deste dia, e suportar tudo o que hoje venha
acontecer. Dirija a minha vontade, e ensina-me a rezar, ter fé, esperança,
paciência, saber perdoar e amar. Amém.
Ofereça agora uma pequena oração pela saúde e salvação do seu pai
espiritual, seus pais, familiares, governantes, benfeitores e outros conhecidos,
os enfermos, ou aqueles que estão passando por algum sofrimento. E se
possível, leia esta comemoração:
Pelos Vivos:
Lembra-Te, Senhor Jesus Cristo, nosso Deus, das Tuas misericórdias e
da Tua compaixão que são pelos séculos dos séculos, pelas quais Tu Te tomaste
homem e quiseste suportar a crucifixão e a morte pela salvação daqueles que
corretamente creem em Ti, Tu que tendo ressuscitado dos mortos ascendeste
aos céus onde estás sentado à direita de Deus Pai, vê as humildes súplicas
daqueles que Te clamam de todo o coração. Inclina o Teu ouvido e ouve as
minhas humildes súplicas, teu servo inútil, como um perfume de espiritual
9

suavidade, que Te ofereço por todo o Teu povo. Lembra-te primeiro da Tua
Igreja Santa, Católica e Apostólica, que Tu proporcionaste pelo Teu precioso
sangue; estabelece, fortalece, expande, aumenta, pacifica e mantêm-na
invencível aos portões do hades. Abranda as dissensões das igrejas, apaga a
fúria das nações, destrói prontamente as sementes da heresia, aniquila-as pelo
poder do Teu Espírito Santo. (pequena metanóia).
Salva Senhor, e tem piedade de nosso senhor, Sua Eminência
Reverendíssima Dom (Nome), Metropolita da América Oriental e de Nova
York, primaz da Igreja Ortodoxa Russa na Diáspora, e de nosso senhor, Sua
Excelência Reverendíssima Dom (Nome), epíscopo de São Paulo e América do
Sul, e dos Excelentíssimos e reverendíssimos metropolitas, arcebispos e bispos
ortodoxos, dos presbíteros, diáconos e de todos quantos servem na Igreja, os
quais estabeleceste para apascentar a Tua grei e, por suas orações, tem
piedade e salva-me a mim, um pecador.(pequena metanóia).
Salva Senhor, e tem misericórdia do meu pai espiritual (nome), e por
suas santas orações perdoa os meus pecados. (pequena metanóia).
Salva Senhor, e tem misericórdia de meus pais (nomes), irmãos e
irmãs, familiares segundo a carne, todos os vizinhos de minha família e amigos,
concedendo-lhes Teus bens terrenos e espirituais. (pequena metanóia).
Salva Senhor, e tem misericórdia, do idoso e do jovem, do pobre , dos
órfãos e das viúvas, daqueles que sofrem por doença ou tristeza, infortúnio e
tribulação, os que estão em situação difícil e cativeiro, nas prisões e nos
calabouços, e especialmente, daqueles Teus servos, que são perseguidos pelos
povos sem Deus, pelos apóstolas e pelos heréticos, por salvaguardarem a Ti e
à Fé ortodoxa. Lembra-Te deles, visita-os, fortalece-os, conforta-os e pelo Teu
poder, concede-lhes prontamente o alivio, a liberdade e libertação. (pequena
metanóia).
Salva Senhor, e tem piedade daqueles que me odeiam, me enganam e
que me tentam, que eles não pereçam por culpa do pecador que eu sou.
(pequena metanóia).

10

Ilumina com a luz da consciência, os apóstatas da Fé ortodoxa, e
aqueles que foram cegados pelas heresias perniciosas, e junta-os à Tua Santa,
Apostólica e Católica Igreja. (pequena metanóia).
Pelos Nascido para o Céu:
Lembra-Te Senhor, daqueles que partiram desta vida, Reis e Rainhas
ortodoxos, Príncipes e Princesas, Santíssimos Patriarcas, Reverendíssimos
Metropolitas, Arcebispos e Bispos ortodoxos, aqueles das ordens sacerdotais
e clericais da Igreja, e aqueles que Te serviram nas ordens monásticas.
Concede-lhes o repouso junto a Teus Santos, nos Teus tabernáculos eternos.
(pequena metanóia).
Lembra-Te Senhor, das almas dos Teus servos defuntos, meus pais
(nomes), e de minha parentela segundo a carne. Perdoa-lhes as transgressões
voluntárias e involuntárias. Concede-lhes o reino, uma parte dos Teus bens
eternos, e as delicias da Tua vida eterna e bendita. (pequena metanóia).
Lembra-Te Senhor, também dos nossos pais, irmãos e irmãs que aqui
repousam, e de todos os cristãos Ortodoxos que partiram na esperança da
ressurreição e da vida eterna. Estabelece-os junto aos Teus Santos, onde a luz
da Tua Face brilhará sobre eles, e tem piedade de nós, pois Tu És bom e amas
a humanidade. (pequena metanóia).
Concede Senhor, a remissão dos pecados aos nossos pais, irmãos e
irmãs que partiram antes de nós na fé e na esperança da ressurreição. A eles,
memória eterna. (pequena metanóia).
Oração Final:
Verdadeiramente, é digno e justo que Te bendigamos, ó Bemaventurada Mãe de Deus. Tu mais venerável que os Querubins e
incomparavelmente mais gloriosa que os Serafins, deste a luz o Verbo de Deus,
conversando intacta a Tua Virgindade. Nós Te glorificamos, ó Mãe do nosso
Deus.
Glória ao Pai ao Filho e ao Espírito Santo, agora e sempre e pelos
séculos dos séculos. Amém.
Senhor tem Piedade! (3 vezes)
11

Em nome do Senhor, abençoa Soberano.
Senhor Jesus Cristo, Filho de Deus, pelas orações da Tua puríssima Mãe, dos
nossos Santos e Teóforos Padres, e de todos os Santos, tem piedade de nós.
Amém.

12

ORAÇÕES A SEREM DITAS AO LONGO DO DIA
Antes de iniciar qualquer trabalho:
Senhor, abençoa. Ou:
Senhor Jesus Cristo, Filho Único gerado de Teu Pai não- originado, Tu que
disseste com Teus puríssimos lábios: Sem mim vós nada podeis. Ó Senhor, meu
Senhor, tendo abraçado com fé as Tuas palavras, prostro-me perante a Tua
bondade; ajuda o pecador que sou a, através de Ti, concluir este trabalho que
vou iniciar, em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém.
Após terminar qualquer trabalho:
Glória a Ti, Senhor. Ou:
Tu és a plenitude de tudo o que é bom, meu Cristo; enche minha alma de júbilo
e alegria e salva-me, pois Tu és o único abundante em misericórdia.
Antes de qualquer aula:
Rei Celestial, Consolador, Espírito de Verdade, Tu que estás presente em tudo
e enches tudo, Tesouro de bens e Doador de vida: Vem e habita em nós,
purifica-nos de toda impureza e salva as nossas almas, Tu que és bom.
Ou:
Ó Bondoso Senhor! Envia-nos a graça do Teu Espírito Santo, que concede dons
e fortalece os poderes das nossas almas, a fim de que cuidando do
ensinamento que nos foi transmitido, possamos crescer para Tua glória, nosso
Criador, e para o consolo dos nossos parentes e o serviço da Igreja e de nossa
terra natal.
13

Após qualquer aula:
Verdadeiramente é digno que Te bendigamos, ó Bem-aventurada Mãe do
nosso Deus. Mais venerável que os Querubins e incomparavelmente mais
gloriosa que os Serafins, deste à luz o verbo de Deus, conservando intacta a
tua virgindade. Nós te glorificamos, ó Mãe de Deus Ou:
Nós Te agradecemos, ó Criador, que nos concedeste a graça de atender esta
aula. Abençoa os nossos líderes, pais e instrutores que nos guiam à uma
consciência daquilo que é bom e concede-nos poder e força para continuar
com este estudo.
Antes do Café da Manhã, Almoço e Jantar:
Pai nosso, que estás nos Céus, Santificado seja o Teu Nome, venha a nós o Teu
Reino, seja feita a Tua vontade, assim na terra como no Céu. O Pão nosso de
cada dia nos dá hoje, perdoa-nos as nossas dívidas, assim como nós
perdoamos aos nossos devedores, e não nos deixes cair em tentação, mas
livra-nos do maligno.
Ou:
Todos os olhos esperam em Ti, e Tu nos concedes o Teu alimento no tempo
apropriado. Tu abriste a Tua mão e encheste todo ser vivo com a Tua benção.
Após as Refeições:
Nós Te damos graças, Cristo nosso Deus, pois nos satisfizeste com Teus dons
terrenos; não nos prives do Teu reino celestial, mas assim como vieste aos Teus
discípulos, ó Salvador e destelhes a paz, vem a nós e salva nos.

14

Oração antes de dormir.
Em nome do Pai, do filho e do Espírito Santo. Amém.
Senhor Jesus Cristo, Filho de Deus, pelas orações da Tua puríssima
Mãe, dos nossos Santos e Teóforos Padres, e de todos os Santos, tem piedade
de nós. Amém.
Glória a Ti, nosso Deus, glória a Ti.
Rei dos Céus, Consolador, Espírito da Verdade, Tu que estás presente
em tudo e preenches tudo, Tesouro de bens e Doador da vida, vem e habita
em nós. Purifica-nos de toda a impureza e salva as nossas almas, Tu que és
bom.
Santo Deus, Santo Poderoso, Santo Imortal, tem piedade de nós. (3
vezes)
Glória ao Pai, ao Filho e ao Espírito Santo, agora e sempre e pelos
séculos dos séculos. Amém.
Santíssima Trindade, tem piedade de nós. Senhor, purifica-nos dos
nossos pecados. Soberano, perdoa-nos as nossas iniquidades. Tu que és Santo,
cura, pelo Teu Nome, as nossas enfermidades e visita-nos.
Senhor tem Piedade!! (3 vezes).
Glória ao Pai, ao Filho e ao Espírito Santo, agora e sempre e pelos
séculos dos séculos. Amém.
Pai nosso, que estás nos Céus, Santificado seja o Teu Nome, venha a
nós o Teu Reino, seja feita a Tua vontade, assim na terra como no Céu. O Pão
nosso de cada dia nos dá hoje, perdoa-nos as nossas dívidas, assim como nós

15

perdoamos aos nossos devedores, e não nos deixes cair em tentação, mas
livra-nos do maligno.
Tropário de Compunção. Tom 6
Tem piedade de nós, Senhor, tem piedade, pois pela perda de
qualquer defesa, nós, pecadores, oferecemos esta oração a Ti como Soberano,
tem piedade de nós.
Glória ao Pai ao Filho e ao Espírito Santo: Senhor, tem piedade de nós,
pois em Ti depositamos a nossa esperança, não Te enfureça conosco, nem Te
lembres das nossas iniquidades, mas olha para nós agora, pois Tu és
compassivo, e livra-nos dos nossos inimigos, pois Tu És o nosso Deus e nós
somos o Teu povo; somos obra das Tuas mãos e clamamos o Teu nome.
Agora e sempre e pelos séculos dos séculos. Amém. Abre para nós as
portas da compaixão, Bendita Theotokos, não nos deixe perecer, pois em ti
depositamos nossa esperança; que pela tua intercessão possamos ser
libertados das adversidades pois Tu És a salvação do povo Cristão.
Senhor tem Piedade! (12vezes).
Oração 1, de São Macário, o Grande:
Deus Eterno e Rei de toda a criação, Tu que me concedeste chegar a
esta hora, perdoa-me os pecados que cometi neste dia em atos, palavras e
pensamentos, limpa, Senhor, a minha vil alma de toda impureza da carne e do
espírito, e concede-me, Senhor, atravessar o sono dessa noite de paz; e que ao
levantar-me de meu humilde leito eu possa ser agradável ao Teu Santíssimo
Nome por todos os dias da minha vida, e contradiz os inimigos carnais e
incorpóreos que guerreiam contra mim. Livra-me, Senhor, dos pensamentos
vãos e desejos malignos que me tornam impuro. Pois a Ti pertence o reino, o
poder e a glória, do Pai, do Filho e do Espírito Santo, agora e sempre e pelos
séculos dos séculos dos séculos. Amém.
Oração 2, de Santo Antiochus:
Ó Regulador de tudo, Verbo do Pai, Jesus Cristo, Tu Que És perfeito.
Pela plenitude de Tua misericórdia, nunca Te afastes de mim, mas permanece
sempre em mim que sou Teu servo. Ó Jesus, Bom Pastor das Tuas ovelhas, não
16

me deixes a mercê da sedução da serpente, nem me deixes aos desejos de
satã, pois a semente da corrupção está em mim. Senhor, Deus adorado, Santo
Rei, Jesus Cristo, enquanto durmo, guarde-me com a Tua Luz sem declínio, o
Teu Espírito Santo, pelo qual santificaste os Teus discípulos. Ó Senhor, concede
a mim, o Teu servo inútil, a Tua salvação em meu leito. Ilumina a minha mente
com a luz do entendimento do Teu Santo Evangelho; a minha alma, com o
amor da Tua Cruz; o meu coração, com a pureza da Tua palavra; o meu corpo,
com a Tua impassível Paixão, mantém meu pensamento na Tua humildade, e
desperta-me no tempo apropriado para a Tua glorificação. Pois glorificado És
com o Teu Pai não originado e o Santíssimo Espírito, por todos os séculos.
Amém.
Oração 3, para o Espírito Santo:
Senhor, Rei dos Céus, Consolador, Espírito da Verdade, mostra a Tua
compaixão e Tem piedade de mim, Teu servo pecador, e livra-me da minha
indignidade. Perdoa-me tudo o que pequei contra Ti hoje, como homem que
sou, não somente como homem, mas até pior do que um gado, voluntária e
involuntariamente, com conhecimento ou em ignorância, por juventude ou
por sugestão maligna, quer por falta de vergonha ou por abatimento. Se jurei
pelo Teu nome ou blasfemei em meus pensamentos; ou se feri alguém ou
encolerizei-me com alguma coisa, ou menti, ou dormi desnecessariamente, ou
se pedinte veio ter comigo e não fiz caso dele, ou se feri meu irmão, ou discuti,
ou condenei alguém, ou se fui jactante, ou orgulhoso ou colérico. Se, estando
em oração, minha mente distraiu-se com as artimanhas deste mundo, ou por
pensamentos depravados; se comi demasiado, ou bebi em excesso, ou ri
frivolamente; se tive pensamentos malignos, ou vendo a beleza de outrem
senti-me ferido em meu coração; se disse coisas impróprias, ou escarneci dos
pecados e meu irmão quando os meus são incontáveis; se fui negligente nas
orações, ou se fiz algo de errado e que no momento não me recordo. Tudo isto
fiz e mais ainda. Tem piedade de mim, ó Soberano, meu Criador, pois sou o
Teu servo decaído e indigno. Livra-me e perdoa-me, pois Tu És bom e amigo
do homem, para que o luxurioso, pecador e miserável que sou possa deitarme e dormir; e descansar em paz. Possa eu louvar, cantar e glorificar o Teu
honradíssimo nome, com o Pai e o Seu Filho Único, agora e sempre e pelos
séculos dos séculos. Amém.
17

Oração 4, de São Macário, o Grande:
O que posso oferecer-Te ou dar-Te, ó Rei imortal, a Ti que És dotado
imensamente de tudo, Senhor compassivo que amas a humanidade? Pois
mesmo tendo eu sido preguiçoso para agradar-Te, e nada tenha feito de bom,
Tu me guiaste ao fim deste dia que passou, estabelecendo a conversão e
salvação da minha alma. Sê misericordioso para com o pecador que sou,
privado de qualquer boa ação. Ergue minha alma decaída, manchada por
incontáveis pecados, e afasta-me dos pensamentos malignos desta vida visível.
Tu que És o Único Sem Pecado, perdoa os pecados que cometi contra Ti neste
dia, conhecidos ou ignorados, em palavras atos e pensamentos, e com todos
os meus sentidos. Protege-me e guarda-me de toda a circunstância adversa
por Tua Divina autoridade, pelo Teu poder e inexprimível amor pela
humanidade. Apaga meu Deus, apaga a multidão dos meus pecados. Que Te
seja aprazível Senhor, livrar-me da rede do maligno, e salva a minha alma
apaixonada e cobre-me com a luz do Teu semblante quando em glória, vieres;
permita-me agora, sem condenação, dormir um sono sem sonhos, guarda o
Teu servo sem pensamentos perturbadores, e afasta de mim todos os atos
satânicos, ilumina com entendimento os olhos do meu coração para que não
adormeça na morte. Envia-me um anjo de paz, guardião e guia da minha alma
e do meu corpo, que ele me livre os meus inimigos. Que eu possa, ao levantarme do meu leito, oferecer-Te orações de ação de graças. Sim, Senhor, ouve o
Teu servo pecador e miserável em confissão e em consciência. Concede-me,
ao levantar, ser instruído pelas Tuas palavras. Pelos Teus anjos afasta de mim
o desânimo demoníaco. Que eu possa bendizer o Teu Santo Nome, glorificar e
exaltar a Puríssima Maria, Mãe de Deus, que deste a nós pecadores como
protetora, e aceita Suas orações por nós. Sei que Ela é o exemplo do Teu amor
pela humanidade e ora incessantemente por nós. Pela Sua proteção e o sinal
da preciosa Cruz, pelo amor de todos os Teus Santos, preserva minha pobre
alma, Jesus Cristo, nosso Deus, pois Tu És Santo e cheio de glória para sempre.
Amém.
Oração 5:
Senhor, nosso Deus, Tu que És bom e amigo do homem, perdoa os
pecados que cometi hoje em palavras, atos e pensamentos. Concede-me um
sono pacifico e imperturbável. Envia-me o Teu anjo da guarda para proteger18

me e guardar-me de todo o mal. Pois Tu És o Guardião de nossas almas e dos
nossos corpos e a Ti damos glória, ao Pai ao Filho e ao Espírito Santo, agora e
sempre e pelos séculos dos séculos. Amém.

Oração 6:
Senhor nosso Deus, em quem cremos e cujo nome invocamos acima
de qualquer outro, concede-nos agora que vamos dormir, descanso para o
corpo e a alma, afasta-nos dos sonhos e dos prazeres obscuros; cessa as
investidas furiosas das paixões e extingue o fogo que arde na carne. Concedenos viver castamente em atos e palavras, que possamos obter uma vida
virtuosa sem afastarmo-nos das bênçãos que prometeste. Pois Tu És bendito
para sempre. Amém.

Oração 7, de São João Crisóstomo, segundo o número de horas do dia e da
noite:
Senhor, não me prives dos Teus excelentes dons celestiais. Senhor,
livra-me dos tormentos eternos. Senhor, se pequei com a mente e com os
pensamentos, em palavras e atos, perdoa-me. Senhor, livra-me de toda a
ignorância, esquecimento, pusilanimidade, e insensibilidade empedernida.
Senhor, livra-me de toda tentação. Senhor, ilumina o meu coração que os
desejos malignos turvaram. Senhor, como homem eu pequei, mas Tu, como
Deus compassivo, tem piedade de mim ao veres a enfermidade da minha alma.
Senhor, envia a Tua graça em meu socorro para que eu possa glorificar o Teu
Santo Nome. Senhor Jesus Cristo, escreve meu nome, Teu servo no livro da
Vida e concede-me um bom fim. Senhor meu Deus, mesmo não tendo feito
nada de bom à Tua vista, concede-me ainda pela Tua graça ter um bom
começo. Senhor, derrama sobre o meu coração o orvalho da Tua graça. Senhor
do céu e da terra, no Teu reino, lembra-Te do Teu servo pecador, vergonhoso
e impuro. Amém.
Senhor, aceita-me em penitência. Senhor, não me abandones. Senhor,
não me deixes cair em tentação. Senhor, concede-me bons pensamentos.
Senhor, concede-me lágrimas, lembrança da morte e contrição. Senhor,
concede-me confessar meus pecados. Senhor concede-me humildade,
castidade e obediência. Senhor, concede-me paciência, coragem e mansidão.
Implanta em mim, Senhor, a raiz do bem, o temor de Ti em meu coração.
19

Concede-me, Senhor, amar-Te com toda a minha alma e toda a minha mente,
e em tudo fazer a Tua vontade. Protege-me, Senhor, dos homens maldosos,
dos demônios, das paixões e de todas as coisas impróprias. Senhor, Tu sabes
que tudo é feito segundo a Tua vontade, que a Tua vontade seja feita em mim
também pecador, pois Tu És bendito pelos séculos dos séculos. Amém.

Oração 8, a nosso Senhor Jesus Cristo:
Senhor Jesus Cristo, Filho de Deus, pela Tua honradíssima Mãe, e de
Teus anjos incorpóreos, do Profeta e Precursor João Batista, dos apóstolos
inspirados por Deus, dos gloriosos e vitoriosos Mártires, dos Santos e teóforos
padres, e pela intercessão de todos os Santos, livra-me da presença
perseguidora dos demônios. Sim, meu Senhor e meu Criador, que não desejas
a morte do pecador, mas antes, que ele se converta e viva, concede a mim
também, miserável que sou, a conversão. Resgata-me da boca da serpente
perniciosa que está prestes a devorar-me e levar-me vivo para o hades. Sim,
meu Senhor, meu Consolador, Tu que por amor ao miserável que sou, vestisteTe da carne corruptível, arranca-me da miséria e conforta a minha alma
miserável. Implanta em meu coração o desejo de cumprir os Teus
mandamentos, de abandonar as obras vis e de alcançar as Tuas bênçãos, pois
em Ti, Senhor, tenho esperado, salva-me.

Oração 9, à Santíssima Theotokos:
Ó bondosa Mãe do bondoso Rei, puríssima e abençoada Maria, Mãe
de Deus, derrama sobre a minha alma apaixonada a misericórdia de Teu Filho
e nosso Deus. Pela Tua intercessão, guia-me para as boas obras, afim de que
eu possa passar o resto da minha vida sem manchas e que por Ti eu possa
atingir o paraíso, Virgem Theotokos, pois Tu És a única pura e abençoada.
Oração 10, para o Santo Anjo da Guarda:
Anjo de Cristo, meu Santo guardião e protetor da minha alma e do meu
corpo, perdoa-me todos os pecados que cometi neste dia, livra-me de todo o
mal que me causam os meus inimigos para que eu não ofenda o meu Deus
com algum pecado. Ora por mim que sou pecador e indigno, para que eu seja
digno do amor e da misericórdia da Santíssima Trindade, e da Santa Mãe do
meu Senhor Jesus Cristo, e de todos os Santos. Amém.
20

Kontákion para a Mão de Deus:
A Ti, Protetora invencível, nós, Teus servos, dedicamos esta festa de
vitória e ação de graças por termos sido resgatados dos nossos sofrimentos, ó
Theotokos. Tu cujo poder é invencível, livra-nos de todos os perigos que
possam nos ameaçar. Que possamos clamar-Te: Rejubila, Esposa Inesposada!
Gloriosíssima, Sempre Virgem Mãe de Cristo Deus, apresenta nossa
oração ao Teu Filho e nosso Deus, que por Ti Ele salve as nossas almas.
Toda a minha esperança eu deposito em Ti, ó Mãe de Deus: guardame sob Tua proteção.
Virgem Theotokos, não desprezes o pecador que sou, pois preciso do
Teu socorro e da Tua proteção. Tem piedade de mim, pois minha alma em Ti
espera.
Minha esperança é o Pai, meu refúgio o Filho, minha proteção o
Espírito Santo. Santíssima Trindade, glória a Ti.
Verdadeiramente, é digno e justo que Te bendigamos, ó Bemaventurada Mãe de Deus. Tu mais Venerável que os Querubins e
incomparavelmente mais gloriosa que os Serafins, deste a luz o Verbo de Deus,
conversando intacta a Glória da Tua Virgindade. Nós Te glorificamos, ó Mãe do
nosso Deus.
Glória ao Pai, ao Filho e ao Espírito Santo, agora e sempre e pelos
séculos dos séculos. Amém.
Senhor tem Piedade! (3 vezes)
Em nome do Senhor, abençoa Soberano.
Senhor Jesus Cristo, Filho de Deus, pelas orações da Tua puríssima
Mãe, dos nossos Santos e teóforos padres, e de todos os Santos, tem piedade
de nós. Amém.

21

Oração de São João Damasceno, para ser dita apontando para tua cama:
Ó Soberano que amas a humanidade, será este leito o meu túmulo ou
Tu iluminarás minha pobre alma com mais um dia? Vê, o túmulo está diante
de mim; vê, a morte me confronta. Senhor, eu temo Teu julgamento e os
tormentos infindáveis, ainda assim não cesso de fazer o mal. Senhor meu Deus,
continuamente desagrado-Te, e a Tua Santíssima Mãe, e as Hostes Celestes e
a meu Santo Anjo da Guarda. Senhor, sei que sou indigno do Teu amor pela
humanidade, sou tão somente digno de toda a condenação e tormento.
Senhor, quer eu deseje ou não, salva-me, pois se salvas um justo não é grande
feito, e se tens misericórdia daquele que é puro não representa nenhuma
maravilha, pois eles são dignos do Teu amor. Mostra a maravilha da Tua
misericórdia, revelando assim Teu amor pelo homem não permita que a minha
iniquidade prevaleça sobre a Tua inefável bondade e misericordiosa
benevolência; Ordena a minha vida como o desejares.
Quando estiver preste a deitar, dizer:
Ilumina meus olhos, Cristo Deus, para que eu não adormeça na morte,
e que o meu inimigo jamais diga: eu prevaleci contra ele.
Glória ao Pai ao Filho e ao Espírito Santo: Sê o propiciador da minha
alma, ó Deus, pois passo através de muitas armadilhas; liberta-me delas e
salva-me, ó Bondoso, pois Tu És bom e amigo do homem.
Agora e sempre e pelos séculos dos séculos. Amém. Gloriosíssima Mãe
de Deus, mais Santa do que os Santos Anjos, cantando-Te incessantemente
com nossos corações e nossas bocas, nós confessamos que Tu És a Mãe de
Deus, pois verdadeiramente deste à luz a Deus encarnado por nós, e
incessantemente oras por nossas almas.
Beijar a Tua Cruz, e fazer o sinal da cruz (com ela) da cabeceira aos pés
da cama, e de um lado para o outro, enquanto diz-se A oração da Preciosa
Cruz:
Que Deus se levante e Seus inimigos serão vencidos e que Seus
adversários fujam diante da Sua face. Tal como o fumo se dissipa, assim eles
sejam dispersos; a semelhança da cera que se derrete diante do fogo, que os
demônios pereçam na presença daqueles que amam a Deus e que fazem o
22

sinal da Cruz e dizem jubilosos: Rejubila, Cruz do Senhor, preciosíssima
doadora da vida, pois Tu afastaste os demônios pelo poder de nosso Senhor
Jesus Cristo que em Ti foi crucificado, que desceu ao hades e esmagou poderio
do demônio, e que deu-nos Tu, Sua preciosa Cruz, para o afastamento de
qualquer adversário. Preciosíssima e doadora de vida Cruz do Senhor, com a
Santa Senhora Virgem Theotokos e todos os Santos, salva-me pelos séculos
dos séculos. Amém.
Ou:
Circunda-me, Senhor, com o poder da Tua Cruz preciosa e doadora de
vida e preserva-me de todo o mal.
Então ao invés de (pedir) o perdão (de alguém mais):
Absolve, desculpa, perdoa ó Deus, as nossas ofensas voluntárias e
involuntárias, em atos e palavras, com conhecimento e em ignorância, de dia
e de noite, na mente e no pensamento; perdoa-nos todas as coisas pois Tu és
bom e amas a humanidade.
Oração:
Ó Senhor, que amas a humanidade, perdoa aqueles que nos odeiam e
nos fazem mal. Faz o bem àqueles que fazem o bem. Concede aos nossos irmão
e próximos, a salvação e a vida eterna; visita os enfermos e concede-lhes a
cura. Guia os que estão no mar. Acompanha os que viajam. Socorre os Cristãos
Ortodoxos em sua batalha. Concede a remissão dos pecados àqueles que nos
servem e são bons para conosco. Segundo a Tua imensa misericórdia, tem
misericórdia daqueles que nos pediram para orar por eles. Lembra-Te, Senhor,
dos nossos pai e irmãos que partiram antes de nós e concede-lhes o repouso
onde a luz do Teu rosto os ilumine. Lembra-Te, Senhor, de nossos irmãos no
cativeiro, e livra-os de todo infortúnio. Lembra-Te, Senhor, dos que trazem os
frutos da terra e fazem boas obras em Tuas santas Igrejas: concede-lhes a
salvação e a vida eterna. Lembra-Te também Senhor, dos Teus servos vis,
pecadores e indignos. Ilumina nossa inteligência com a luz do Teu
conhecimento e guia-nos no caminho dos Teus mandamentos. Pela
intercessão da nossa puríssima Senhora a Theotokos, a Sempre Virgem Maria,
e de todos os Teus Santos, pois Tu És bendito pelos séculos dos séculos. Amém.
23

Confissão diária dos pecados:
A Ti confesso Senhor meu Deus e meu Criador, em uma Santíssima
Trindade glorificada e louvada; ao Pai, Filho e Espírito Santo, todos os meus
pecados que cometi em todos os dias de minha vida, e em todas as horas, no
presente e no passado, dia e noite, em atos, palavras, pensamento, glutonaria,
embriaguez, comer em segredo, vã loquacidade, desanimo, indolência,
contradição, desobediência, calúnia, julgamento, negligência, autoestima,
ganância, extorsão, mentira, desonestidade, disposição mercenária, ciúme,
inveja, ira, memória das injurias, ódio, suborno; e com todos os meus sentidos:
visão, adição, olfato, paladar e tato; pelo resto dos meus pecados, da alma
junto com o corpo, com que Te desagradei, meu Deus e meu Criador, e
negociei injustamente com o meu próximo. Pesaroso por tudo, sou culpado
diante de Ti, meu Deus, mas tenho o desejo de arrepender-me. Apenas ajudame, Senhor meu Deus, em lágrimas humildemente suplico-Te. Pela Tua
compaixão perdoa os meus pecados passados, e absolve-me disto que
confessei em Tua presença, pois Tu És bom e amigo do homem.
Quando estiver preste a adormecer, dizer:
Em Tuas mãos, Senhor Jesus Cristo, meu Deus, entrego o meu espírito.
Abençoa-me e tem misericórdia de mim. Concede-me a vida eterna. Amém.

24

CÂNONE DE ARREPENDIMENTO A NOSSO
SENHOR JESUS CRISTO
Tom 2

ODE 1
Irmos: Quando Israel andou sobre a água como se fosse terra seca, e vendo o
seu perseguidor Faraó afundar, eles clamavam: Vamos entoar a Deus um
cântico de vitória.
Refrão: Tem piedade de mim, ó Deus, tem piedade de mim.

25

Agora eu, sobrecarregado de pecados, me aproximo de Ti, meu Senhor
e meu Deus. Mas não ouso levantar os olhos para o Céu. Somente oro,
dizendo: Concede-me, ó Senhor, entendimento para que eu possa chorar
amargamente pelas minhas ações.
Tem piedade de mim, ó Deus, tem piedade de mim.
Oh infeliz do pecador que sou! Mais desprezível do que todos os
homens. Não há arrependimento em mim. Concede-me, Senhor, lágrimas a
fim de que eu possa chorar amargamente pelas minhas ações.
Glória ao Pai, ao Filho e ao Espírito Santo.
Ó homem miserável e imprudente que desperdiça o teu tempo na
indolência! Pensa na tua vida e retorna ao Senhor Deus e chore amargamente
pelas tuas ações.
Agora e sempre e pelos séculos dos séculos. Amém.
Theotokion: Ó Puríssima Mãe de Deus, olhe para o pecador que eu sou, e
liberta-me das armadilhas do demônio. Guia-me para o caminho do
arrependimento a fim de que eu possa chorar amargamente pelas minhas
ações.

ODE 3
Irmos: Não há santo como Tu, Ó Senhor, meu Deus, que exaltaste os Teus fiéis,
Ó Bondoso, e nos estabeleceste sob a rocha da Tua confissão.
Tem piedade de mim, ó Deus, tem piedade de mim.
Quando os tronos forem preparados para o temível julgamento, as
obras de todos os homens serão reveladas. Haverá angustia para os pecadores
enviados ao tormento! Sabendo disso, minha alma, arrependa-te das tuas
obras malignas.
Tem piedade de mim, ó Deus, tem piedade de mim.
Os justos rejubilarão, mas os pecadores se lamentarão. Então ninguém
poderá nos ajudar pois as nossas obras nos irão condenar. Portanto, antes do
fim, arrependa-te das tuas obras malignas.
26

Glória ao Pai ao Filho e ao Espírito Santo.
Ai de mim, grande pecador, que manchei minha alma através das
minhas ações e meus pensamentos. Em função da dureza do meu coração,
sequer uma lágrima derramei. Mas agora, ergue-te do pó, minha alma, e
arrependa-te das tuas obras malignas.
Agora e sempre e pelos séculos dos séculos. Amém.
Theotokion: Observe, ó Virgem, Teu Filho nos chamou e conduziu àquilo que
é bom e ainda assim eu, o pecador, fujo do bem. Mas Tu, ó misericordiosa, tem
misericórdia de mim a fim de que possa me arrepender das minhas obras
malignas.
Senhor tem piedade (três vezes)
Hino Seccional, tom 6: Eu penso no dia temível e lamento pelos meus
atos malignos. Como responderei ao Rei Imortal? Com que audácia eu, o
esbanjador, olharei para o Juiz? Ó Pai compassivo, Ó único Filho gerado e
Espírito Santo, tem misericórdia de mim.
Glória ao Pai, ao Filho e ao Espírito Santo, agora e sempre e pelos
séculos dos séculos. Amém.
Theotokion: Atado pelas correntes do pecado, e dominado pelas cruéis
paixões, corro para Ti, minha salvação, e clamo: Ajuda-me, ó Virgem Mãe de
Deus.

ODE 4
Irmos: Cristo é a minha força, meu Deus e meu Senhor, aquele a quem a
respeitável Igreja canta divinamente e a quem com alegria no Senhor ela clama
com pensamento puro.
Tem piedade de mim, ó Deus, tem piedade de mim.
Amplo e conveniente é o caminho que conduz às paixões, mas quão
amargo será no último dia, quando a alma for separada do corpo! Tome
cuidado com tais ações, ó homem, em função do reino de Deus.
Tem piedade de mim, ó Deus, tem piedade de mim.
27

Por que foste injusto com o homem pobre? Por que retiveste a
recompensa do servo contratado? Por que não amaste o teu irmão? Por que
foste cobiçoso e orgulhoso? Então, abandones tais ações e arrependa-te em
função do reino de Deus.
Glória ao Pai, ao Filho e ao Espírito Santo.
Ó homem insensato! Por quanto tempo te ocuparás, como uma
abelha, recolhendo tuas riquezas? Tudo perecerá como pó e cinzas. Ao invés,
busque o reino de Deus.
Agora e sempre e pelos séculos dos séculos. Amém.
Theotokion: Ó Virgem Mãe de Deus, tem misericórdia do pecador que eu sou
e fortalece-me. Preserva-me na virtude a fim de que a morte repentina não
me pegue despreparado; e conduz-me, Ó Virgem, ao reino de Deus.

ODE 5
Irmos: Ilumina com a Tua luz divina, Ó Bondoso, a alma daqueles que levantam
cedo para orar a Ti, com amor. Oro para que eles possam reconhecer-Te, ó
Verbo de Deus, como Deus verdadeiro que nos resgataste das profundezas do
pecado.
Tem piedade de mim, ó Deus, tem piedade de mim.
Lembre-se, homem miserável, como tu és um escravo da mentira, da
calunia, do roubo, das enfermidades e das bestas selvagens em função do
pecado. Ó minha alma pecadora, é isto o que desejaste?
Tem piedade de mim, ó Deus, tem piedade de mim.
Os meus membros tremem, pois com cada um deles eu pequei: com
meus olhos, olhando, com meus ouvidos, escutando e com a língua falando
maldades, e assim entregando todo meu ser ao fogo do inferno. Ó minha alma
pecadora, é isto o que desejaste?
Glória ao Pai, ao Filho e ao Espírito Santo.
Tu recebeste o filho pródigo e o ladrão que se arrependeram, Ó
Salvador, e eu fui o único a sujeitar-me à indolência pecaminosa e ter me
28

tornado escravo das obras malignas. Ó minha alma pecadora, é isto o que
desejaste?
Agora e sempre e pelos séculos dos séculos. Amém.
Ó Admirável e célere ajuda de todos os homens, ajuda-me, Ó Mãe de
Deus, indigno que sou pois é o que minha alma deseja.
ODE 6
Irmos: Observando o mar da vida surgir com a tempestade das tentações,
corro para o Teu calmo porto e clamo a Ti: Levanta minha vida da corrupção,
Ó abundantemente Misericordioso.
Tem piedade de mim, ó Deus, tem piedade de mim.
Vivi minha vida de forma imoral e entreguei minha alma às trevas. Mas
agora venho a Ti e imploro, Ó Soberano Misericordioso, que liberte-me das
obras do inimigo e conceda-me sabedoria para cumprir a Tua vontade.
Tem piedade de mim, ó Deus, tem piedade de mim.
Quem cometeu as mesmas ações que eu? Pois como um porco deitado na
lama eu sirvo o pecado. Mas Tu, Ó Senhor, arranca-me desta vilania e concedeme o coração para cumprir os Teus mandamentos.
Glória ao Pai, ao Filho e ao Espírito Santo.
Levanta-te para Deus, homem miserável, e lembrando dos teus
pecados, caia perante o Criador gemendo e chorando, pois Ele é
misericordioso e te concederá saber a Sua vontade.
Agora e sempre e pelos séculos dos séculos. Amém.
Ó Virgem Mãe de Deus, protege-me de todo mal visível e invisível, Ó
Toda Pura, e aceita minhas orações e apresenta-as ao Teu Filho, a fim de que
Ele possa conceder entendimento para cumprir a Sua vontade.
Senhor tem piedade (três vezes)
Glória ao Pai, ao Filho e ao Espírito Santo, agora e sempre e pelos
séculos dos séculos. Amém.
29

Kontakion: Ó minha alma, por que te tornaste rica em pecados? Por que
fizeste a vontade do maligno? Em que firmarás a tua esperança? Cesse de fazer
tais ações e chorando, volte-se para Deus e clame: Ó Bondoso Senhor, tem
piedade de mim, pecador.
Ikos: Pense, minha alma, na amarga hora da morte e no dia do julgamento de
teu Deus e Criador. Pois anjos terríveis irão te atacar, minha alma, e conduzirte ao fogo eterno. Sendo assim, antes da tua morte, se arrependa e clame:
Senhor, tem piedade de mim, pecador.

ODE 7
Irmos: Um anjo fez com que a fornalha respingasse orvalho sob os justos
jovens. Mas a ordem de Deus consumiu os Caldeus e prevaleceu sob o tirano
a fim de que ele clamasse: Bendito és Tu, Deus de nossos pais.
Tem piedade de mim, ó Deus, tem piedade de mim.
Ó minha alma, não deposites tua esperança em bens corruptíveis e
naquilo que foi injustamente coletado. Pois tu não sabes para quem deixaras
tudo. Mas clame em voz alta: Tem piedade, ó Cristo Deus, de mim, o indigno.
Tem piedade de mim, ó Deus, tem piedade de mim.
Não confies, minha alma, na saúde do corpo ou na beleza passageira.
Veja que tanto o jovem como o velho, morrem. Mas clama em voz alta: Tem
piedade, ó Cristo Deus, de mim, o indigno.
Glória ao Pai, ao Filho e ao Espírito Santo.
Lembra-te, minha alma, da vida eterna e do reino celeste preparado
para os santos, e das trevas exteriores e da ira de Deus preparadas para o
maligno, e clame: Tem piedade, ó Cristo Deus, de mim, o indigno.
Agora e sempre e pelos séculos dos séculos. Amém.
Theotokion: Prostre-se perante a Mãe de Deus, minha alma, e ore a ela, pois
que Ele é um rápido auxílio àqueles que se arrependem. Ele intercede junto ao
Filho, Cristo Deus, e tem misericórdia de mim, o indigno.

30

ODE 8
Irmos: Das chamas Tu jogaste orvalho sob os Santos, e queimaste o sacrifício
de um homem justo que foi borrifado com água. Pois somente Tu, Ó Cristo,
fazes tudo segundo a Tua vontade. Nós te exaltamos por todos os séculos.
Tem piedade de mim, ó Deus, tem piedade de mim.
Como não chorarei ao pensar na morte? Pois vi meu irmão em seu
túmulo sem glória nem beleza. O que, então, tenho eu a supor? E em que
depositar minha esperança? Somente conceda-me arrependimento antes do
fim, Ó Senhor.
Tem piedade de mim, ó Deus, tem piedade de mim.
Como não chorarei ao pensar na morte? Pois vi meu irmão em seu
túmulo sem glória nem beleza. O que, então, tenho eu a supor? E em que
depositar minha esperança? Somente conceda-me arrependimento antes do
fim, Ó Senhor.
Glória ao Pai, ao Filho e ao Espírito Santo.
Eu acredito que Tu virás para julgar os vivos e os mortos, e que todos
permanecerão em ordem, velhos e jovens, senhores e príncipes, sacerdotes e
virgens. Onde serei eu encontrado? Sendo assim, eu clamo a Ti para que me
conceda arrependimento antes do fim, Ó Senhor.
Agora e sempre e pelos séculos dos séculos. Amém
Theotokion: Ó Puríssima Mãe de Deus, aceita minha indigna oração e
preserva-me de uma morte repentina, e conceda-me arrependimento antes
do fim.

ODE 9
Irmos: É impossível aos homens ver Deus, em quem os coros dos anjos não
ousam depositar o seu olhar; mas através de Ti, Ó Toda Pura, apareceu aos
homens o Verbo encarnado, a quem nós glorificamos, e juntamente com os
coros celestes Te bendizemos.
Tem piedade de mim, ó Deus, tem piedade de mim.
31

Agora corro para vós, ó Anjos, Arcanjos e todo a coro celeste, que
permanecem perante o trono de Deus: orem ao vosso Criador a fim de que Ele
possa livrar minha alma do tormento eterno.
Tem piedade de mim, ó Deus, tem piedade de mim.
Agora, me volto para vós em lágrimas, ó santos patriarcas, reis e
profetas, apóstolos e santos hierarcas, e todos os eleitos de Cristo: ajudem-me
na hora do julgamento, para que Ele possa salvar a minha alma do poder do
inimigo.
Glória ao Pai, ao Filho e ao Espírito Santo.
Agora ergo minhas mãos a vós, santos mártires, eremitas, virgens,
justos e todos os santos que oram a Deus por todo o mundo, a fim de que Ele
tenha piedade de mim na hora da minha morte.
Agora e sempre e pelos séculos dos séculos. Amém.
Theotokion: Ó Mãe de Deus, ajuda a mim que tenho uma Poderosa esperança
em Ti; implora a Teu Filho a fim de que Ele possa colocar a mim, o indigno, à
Sua direita quando Ele sentar para julgar os vivos e os mortos. Amém.

Oração para ser dita após o Cânone
Ó Soberano, Cristo Deus, que curaste minhas paixões através da Tua
Paixão, e cicatrizaste minhas feridas através das Tuas feridas: concede a mim,
que pequei imensamente contra Ti, lágrimas de compunção. Transforma meu
corpo com a fragrância do Teu Corpo vivificante, e adoça minha alma, da
amargura com a qual o inimigo me alimentou, com Teu precioso Sangue.
Levanta minha alma abatida e retire-a do abismo da perdição, pois eu não
tenho arrependimento, não tenho compunção, não tenho lágrimas de consolo,
as quais concederam às crianças a sua herança. Minha mente foi obscurecida
pelas paixões terrestres e não posso elevar meu olhar para Ti pois estou com
dor, não posso aquecer-me com lágrimas de amor por Ti. Mas Tu, Ó Soberano
Senhor Jesus Cristo, Tesouro de bens, concede-me um arrependimento
perfeito e um coração contrito a fim de que possa Te buscar; concede-me a
Tua graça e renova em mim a semelhança da Tua imagem. Eu Te abandonei,
mas não abandones a mim! Venha ao meu encontro; conduza-me ao Teu pasto
32

e conte-me como uma das ovelhas do Teu rebanho eleito. Alimenta-me
juntamente com elas com a grama dos Teus Santos Mistérios, através da
intercessão da Tua Puríssima Mãe e de todos os Teus santos. Amém.

33

CÂNONE DE SÚPLICA À SANTÍSSIMA MÃE DE DEUS

Tropário, tom 4

Acorramos sem cessar à Mãe de Deus, humildes pecadores, e
prostremo-nos diante Dela em penitência e clamando do fundo d'alma: Ó
Mestra Soberana tem piedade de nós, vem em nosso auxílio, apressa-Te pois
perecemos sob a multidão dos nossos pecados. Não desprezes os Teus
servidores de mãos vazias, pois nós depositamos em Ti toda nossa esperança.
(Duas vezes)
Glória ao Pai, ao Filho e ao Espírito Santo, agora e sempre e pelos
séculos dos séculos. Amém.
Ó Mãe de Deus, embora indignos, jamais cessaremos de proclamar o
teu poder, pois se não intercedesses por nós, através de Tuas orações, quem
nos teria libertado de tantos perigos? Quem nos teria mantido livres até
agora? Não permitas que nos afastemos de Ti, Ó Senhora, pois tu és aquela
que sempre salva os teus servos de todos os perigos.
Cânone, Tom 8

ODE 1
Irmos: Tendo atravessado as águas como se fora terra seca, e
escapando à malícia dos egípcios, os Israelitas clamaram: Ao nosso Deus e
nosso Redentor cantemos agora.
Refrão: Salva-nos, Santíssima Mãe de Deus.
Angustiado por causa de muitas tentações, prostro-me diante de Ti
buscando a salvação, Ó Virgem Mãe do Verbo, livra-me de toda provação e
aflição.
34

Refrão: Salva-nos, Santíssima Mãe de Deus.
Os impulsos das paixões perturbam-me e enchem minha alma de
desânimo. Concede-lhe a calma, Ó Virgem Toda Pura, pela paz de Teu Filho e
Deus.
Glória ao Pai, ao Filho e ao Espírito Santo.
Imploro-Te, Ó Virgem, tu que deste à luz o nosso Deus e Salvador,
liberta-me de todos os perigos, pois quando me prostro diante de ti buscando
refúgio, elevo minha alma e meu entendimento.
Agora e sempre e pelos séculos dos séculos. Amém.
Estou atormentado de corpo e alma, concede-me a divina visitação,
bem como os teus cuidados, tu que és a única Mãe de Deus, tu que és bondosa
sendo a Mãe da Bondade.

ODE 3
Irmos: Do alto dos Céus és Tu, Senhor, Criador e Construtor da Igreja;
estabelece-me no amor por Ti, ó cume do desejo, Sustentáculo dos fiéis, ó
único que amas a humanidade.
Salva-nos, Santíssima Mãe de Deus.
Tu foste a escolhida para ser a proteção e a intercessora de minha vida,
Virgem Mãe de Deus. Dirige-me ao teu porto, autora de bênçãos, sustentáculo
dos fiéis, Tu, a única a quem louvamos.
Salva-nos, Santíssima Mãe de Deus.
A Ti oro, ó Virgem Noiva de Deus, dispersa o tumulto da minha alma e
a tempestade da minha dor, pois tu deste à luz a Cristo, o Príncipe da Paz, tu
que és a única sem manchas.
Glória ao Pai, ao Filho e ao Espírito Santo.
Como deste à luz Aquele que é o Benfeitor e a Causa do bem, derrama
a riqueza do teu amor sobre nós, pois Tu podes fazer todas as coisas porque

35

carregaste Cristo, Aquele que é magnífico em poder. Abençoada por Deus és
tu.
Agora e sempre e pelos séculos dos séculos. Amém.
Sou torturado por dolorosas enfermidades e por paixões mórbidas. Ó
Virgem socorre-me, pois sei que tu és um inesgotável tesouro de curas
infalíveis, ó Toda Pura.
Senhor tem piedade (3 vezes)
Glória ao Pai, ao Filho e ao Espírito Santo, agora e sempre e pelos
séculos dos séculos. Amém.
Hino Seccional, tom 2: Ó fervorosa advogada, invencível muralha,
fonte de misericórdia, abrigo para o mundo: do fundo do coração te clamamos:
Virgem Mãe de Deus, apressa-Te e salva-nos de todos os perigos pois tu és a
nossa célere protetora.

ODE 4
Irmos: Senhor, eu ouvi o mistério da Tua Salvação, conheci Tuas obras
e glorifiquei a Tua Divindade.
Salva-nos, Santíssima Mãe de Deus.
Apazigua o tumulto das minhas paixões e a tempestade dos meus
pecados, Ó Noiva de Deus que deste à luz a nosso Senhor e nosso Guia.
Salva-nos, Santíssima Mãe de Deus.
Suplico-Te que derrames sobre mim a imensidão da Tua compaixão
pois deste à luz Aquele que é bom, o Salvador de todos aqueles que Te cantam.
Salva-nos, Santíssima Mãe de Deus.
Enquanto desfrutamos dos teus dons, ó Toda Pura, nós te cantamos
um hino de ação de graças, reconhecendo-Te como Mãe de Deus.
Glória ao Pai, ao Filho e ao Espírito Santo.

36

Enquanto permaneço no leito da minha dor e enfermidade, socorreme, pois tu amas a bondade, ó Sempre Virgem Maria.
Agora e sempre e pelos séculos dos séculos. Amém
Tendo a ti como nosso auxílio e nossa esperança e como firme muralha
de nossa salvação, somos redimidos de todas as enfermidades, ó Todalouvada.

ODE 5
Irmos: Ilumina-nos com os Teus mandamentos, Senhor e com Teu
braço protetor concede-nos a paz, ó Tu que amas a humanidade.
Salva-nos, Santíssima Mãe de Deus.
Enche o meu coração de alegria, ó Puríssima, concedendo-me o teu
incorruptível júbilo, tu que carregaste em teu ventre a Causa da alegria.
Salva-nos, Santíssima Mãe de Deus.
Livra-nos de todos os perigos, Puríssima Mãe de Deus, tu que deste à
luz a Eterna Redenção e a Paz que ultrapassa todo o entendimento.
Glória ao Pai, ao Filho e ao Espírito Santo.
Pelo brilho do Teu esplendor, dispersa as trevas dos meus pecados,
Noiva de Deus, pois tu geraste a Luz Divina e Pré - eterna.
Agora e sempre e pelos séculos dos séculos. Amém.
Cura a enfermidade da minha alma, Puríssima, quando me julgares
digno da tua visita e pela tua intercessão, concede-me a cura.

ODE 6
Irmos: Verterei minhas preces ao Senhor e a Ele proclamarei a minha
dor pois minha alma está cheia de males e minha vida se aproxima do inferno.
E assim como Jonas, orarei a Ti: Ergue-me da corrupção, ó Deus.
Salva-nos, Santíssima Mãe de Deus.
37

A minha natureza tomada pela corrupção e pela morte foi por Ele
resgatada da morte e da corrupção quando Ele mesmo submeteu-se à morte.
Intercede, então, Ó Virgem, junto a Cristo, Teu Senhor e Teu Filho, para que eu
seja libertado da iniquidade dos inimigos.
Salva-nos, Santíssima Mãe de Deus.
Reconheço-te, Virgem, como a proteção da minha vida e a fortaleza
mais segura; dispersa as múltiplas tentações e afasta para longe a irritação
demoníaca. Oro incessantemente a Ti: liberta-me da corrupção das paixões.
Glória ao Pai, ao Filho e ao Espírito Santo.
Temos a Ti como muralha de refúgio, perfeita salvação de nossas
almas e alívio nas aflições. Ó Soberana Senhora, sempre nos alegramos na tua
luz. Salva-nos também das paixões e dos perigos.
Agora e sempre e pelos séculos dos séculos. Amém.
Estou acamada e encontro-me prostrada pela doença, e não há cura
para minha carne. Mas a Ti clamo, Bondosa, que deste à luz a Deus, o Salvador
do mundo e o médico que cura todas as enfermidades, ergue-me da corrupção
da doença.

Kontákion, tom 6
Ó Admirável protetora dos cristãos e nossa medianeira ante o Criador,
não desprezes as súplicas de nenhum de nós pecadores, mas apressa-Te em
auxiliar-nos como mãe bondosa que és, pois te invocamos com fé. Roga por
nós junto de Deus, tu que defendes sempre aqueles que te veneram.

Stiquerion, mesmo tom
Não me confies à proteção humana, Santíssima Senhora, mas recebe
as súplicas do teu servo pois a dor atingiu-me e não posso mais suportar as
flechas do demônio; não tenho abrigo nem para onde possa correr. Eu, o
miserável que sou, prostro-me e não tenho outro consolo além de ti, ó
Soberana Senhora da criação, esperança e proteção dos fiéis, não te afastes
das minhas súplicas e concede-me aquilo que é bom para mim.
38

ODE 7
Irmos: Tendo descido da Judéia para Babilônia, as crianças de outrora
foram lançadas na fornalha e por causa da fé que tinham na Trindade, em meio
às chamas andavam e cantavam: Bendito és Tu, Deus de nossos pais!
Salva-nos, Santíssima Mãe de Deus.
Tendo desejado efetuar a nossa salvação, Ó Salvador, Tu habitaste no
seio da Virgem e apresentaste-a ao mundo como medianeira. Bendito és Tu,
Deus de nossos pais.
Salva-nos, Santíssima Mãe de Deus.
O Doador e misericórdia, Aquele a quem carregaste, Ó Puríssima Mãe,
implora-lhe que livre das transgressões e quedas da alma aqueles que Te
clamam com fé: Bendito és Tu, Deus de nossos pais.
Glória ao Pai, ao Filho e ao Espírito Santo.
Um tesouro de salvação e fonte de incorruptibilidade é aquela que Te
deu à luz; torre de segurança e porta do arrependimento para aqueles que te
clamam: Bendito és Tu, Deus de nossos pais.
Agora e sempre e pelos séculos dos séculos. Amém.
Concede a cura das fraquezas do corpo e das doenças da alma àqueles
que procuram a tua proteção, Ó Virgem que por nós deste à luz a Cristo nosso
Salvador.

ODE 8
Irmos: O Rei do Céu, Aquele a quem os exércitos dos anjos cantam,
louvai-o e exaltai-o supremamente por todos os séculos.
Salva-nos, Santíssima Mãe de Deus.
Ó Virgem, não desprezes aqueles que necessitam do teu socorro e que
te cantam e exaltam pelos séculos dos séculos.
Salva-nos, Santíssima Mãe de Deus.
39

Tu curaste a enfermidade da minha alma e as dores do meu corpo,
Virgem Pura. Que eu possa glorificar-Te pelos séculos dos séculos.
Glória ao Pai, ao Filho e ao Espírito Santo.
Tu derramas um tesouro de curas sobre aqueles que com fé te cantam,
ó Virgem, e que exaltam a Tua inefável Descendência.
Agora e sempre e pelos séculos dos séculos. Amém.
Tu baniste os assaltos das tentações e os ataques das paixões, Ó
Virgem: por isso nós Te cantamos por todos os séculos.

ODE 9
Irmos: Verdadeiramente confessamos que Tu és a Mãe de Deus, nós
que através de ti fomos salvos, Ó Virgem Pura. Juntamente com os coros
incorpóreos nós te magnificamos.
Salva-nos, Santíssima Mãe de Deus.
Não te afastes das torrentes das minhas lágrimas, Ó Virgem, Tu que
deste à luz a Cristo que enxuga as lágrimas de todos os olhos.
Salva-nos, Santíssima Mãe de Deus.
Enche meu coração de alegria, Ó Virgem, tu que recebeste a plenitude
da alegria e baniste a dor do pecado.
Salva-nos, Santíssima Mãe de Deus.
Sê porto e proteção, muralha inabalável, refúgio e abrigo e júbilo para
aqueles que se prostram diante de ti, Ó Virgem.
Glória ao Pai, ao Filho e ao Espírito Santo.
Ilumina com os raios da tua luz, Virgem, aqueles que piedosamente
confessam que Tu és a Mãe de Deus aquela que baniu as trevas da ignorância.
Agora e sempre e pelos séculos dos séculos. Amém.
Estou prostrado em um lugar de aflição e enfermidade, Ó Virgem,
cura-me, transformando a minha doença em saúde.
40

Oração à Santíssima Mãe de Deus
Ó minha abençoadíssima Rainha, ó Mãe de Deus, minha esperança,
guardiã dos órfãos, intercessora dos estrangeiros, alegria dos que sofrem,
protetora dos injustiçados: Tu vês a minha miséria, tu vês a minha aflição;
socorre-me pois sou fraco, alimenta-me pois sou estrangeiro. Tu conheces a
minha ofensa, absolve-a como desejares pois não tenho outro socorro além
de Ti, ninguém que interceda por mim nem que me console, exceto Tu, Ó Mãe
de Deus. Preserva-me e protege-me pelos séculos dos séculos. Amém.

41

CÂNONE AO ANJO GUARDIÃO
Tropário, Tom 6:
Anjo de Deus, meu santo guardião, guarda minha vida no temor de
Cristo Deus; fortalece a minha mente no reto caminho e cobre a minha alma
com amor celeste a fim de que guardado por ti eu possa obter de Cristo Deus,
grande misericórdia.
Theotokion: Ó Santa Virgem Mãe de Cristo nosso Deus, Tu deste à luz
inexplicavelmente o Criador de tudo; junto com meu anjo guardião, interceda
junto à Sua bondade para que salve a minha alma possuída pelas paixões e que
me conceda o perdão dos pecados.
Cânone, Tom 8

ODE 1
Irmos: Cantemos ao Senhor que guiou o Seu povo pelo Mar Vermelho pois Ele
é o único que é gloriosamente glorificado.
Refrão: Senhor Jesus Cristo meu Deus, tem piedade de mim
Para Jesus: Concede a mim, Teu servo, Ó Salvador de ser digno de entoar um
cântico de louvor para o Teu anjo incorporal, meu guia e guardião.
Refrão: Santo Anjo do Senhor, meu guardião, ora a Deus por mim.
Estou sozinho e mergulhado em tolices e na indolência, Ó meu guia e
guardião, não me abandones pois pereço.
Glória ao Pai, ao Filho e ao Espírito Santo.
42

Pelas tuas orações, dirige a minha mente para o cumprimento dos
mandamentos de Deus, para que eu possa obter o perdão dos pecados e oro
para que me ensines a detestar toda maldade.
Agora e sempre e pelos séculos dos séculos. Amém.
Juntamente com meu anjo guardião, Ó Virgem, ora ao Gracioso Jesus
por mim, Teu servo e ensina-me a cumprir os mandamentos de Teu Filho e
meu Criador.

ODE 3
Irmos: Tu es o apoio daqueles que recorrem a Ti, Senhor. Tu es a luz daqueles
que estão nas trevas e o meu espírito te louva com cânticos.
Santo Anjo do Senhor, meu guardião, ora a Deus por mim.
Entreguei toda a minha alma e todos os meus pensamentos a Ti, Ó
meu guardião; liberta-me de todos os ataques do inimigo.
Santo Anjo do Senhor, meu guardião, ora a Deus por mim.
O inimigo me confundiu e me enganou e ensinou a sempre fazer a sua
vontade, mas Tu, meu guia, não me abandones pois estou perecendo.
Glória ao Pai, ao Filho e ao Espírito Santo.
Conceda-me cantar um cântico de ação de graças e de fervor ao meu
Deus e Criador, e a Ti, meu bom Anjo Guardião; Ó meu libertador, resgata-me
dos adversários que me fazem mal.
Agora e sempre e pelos séculos dos séculos. Amém.
Ó Puríssima, cura as mais dolorosas feridas da minha alma, e afasta
para longe os inimigos que lutam contra mim.
Senhor tem piedade (três vezes).
Hino Seccional, Tom 2: Repleto de amor, eu canto de dentro da minha alma a
Ti, o guardião da minha alma, meu santíssimo Anjo! Protege e guarda-me
sempre das armadilhas do maligno e guia-me rumo à vida celeste: ensinando,
iluminando e fortalecendo-me.
43

Glória ao Pai, ao Filho e ao Espírito Santo, agora e sempre e pelos séculos dos
séculos. Amém.
Theotokion: Ó Mãe de Deus inesposada. Ó Puríssima que geraste sem
semente o Soberano de Tudo, juntamente com meu anjo guardião ora a Deus
que me liberte de toda confusão e concede a minha alma compunção e luz,
purificando-me dos pecados pois Tu es a única rápida em ajudar.

ODE 4
Irmos: Senhor, eu ouvi o mistério da Tua revelação e tomei conhecimento das
Tuas obras, e eu glorifico a Tua Divindade.
Santo Anjo do Senhor, meu guardião, ora a Deus por mim.
Ó meu guardião, ora a Deus, Amigo dos homens e não me abandones,
mas guarda minha vida na paz e concede-me a salvação invencível.
Santo Anjo do Senhor, meu guardião, ora a Deus por mim.
Como defensor e guardião da minha vida, te recebi de Deus, ó Anjo.
Oro a Ti, Ó santo, que me liberte de todo perigo.
Glória ao Pai, ao Filho e ao Espírito Santo.
Purifica minha impureza através da tua santidade, Ó meu guardião, e
que eu possa ser retirado das trevas pelas tuas orações e assim tornar-me
participante da glória.
Agora e sempre e pelos séculos dos séculos. Amém.
Estou tomado de perplexidade pelo mal que me rodeia. Mas Tu, Ó
Puríssima, liberta-me rapidamente pois recorro somente a Ti.

ODE 5
Irmos: Ao romper da aurora, nós clamamos a Ti: Senhor, Salva-nos pois Tu és
o nosso Deus e além de Ti não conhecemos outro.
Santo Anjo do Senhor, meu guardião, ora a Deus por mim.

44

Como alguém que possui coragem perante Deus, ó meu santo
guardião, implora a Ele que me livre de todos os demônios que me afligem.
Santo Anjo do Senhor, meu guardião, ora a Deus por mim.
Ó luz radiante, ilumina minha vida com teu brilho, ó meu Anjo guia e
guardião que me foi dado por Deus.
Glória ao Pai, ao Filho e ao Espírito Santo.
Ó Anjo de Deus, mantenha-me vigilante, eu que estou adormecido
pelo maligno fardo do pecado e erga-me para que possa glorificar a Deus
através das tuas súplicas.
Agora e sempre e pelos séculos dos séculos. Amém.
Ó Virgem inesposada, Maria Mãe de Deus, ó esperança dos fiéis, acaba
com as investidas do inimigo e alegra aqueles que Te louvam.

ODE 6
Irmos: Concede-me uma veste de luz, ó Tu que Te revestiste de luz como de
um manto. Ó imensamente misericordioso, Cristo nosso Deus.
Santo Anjo do Senhor, meu guardião, ora a Deus por mim.
Livra-me de toda tentação e salva-me de toda aflição; assim oro a Ti,
santo Anjo, dado a mim por Deus como meu bondoso guardião.
Santo Anjo do Senhor, meu guardião, ora a Deus por mim.
Esclarece a minha mente, ó bondoso e ilumina-me, oro a Ti, santo
Anjo. Ensina-me a sempre pensar de maneira proveitosa.
Glória ao Pai, ao Filho e ao Espírito Santo.
Extingue as atuais perturbações do meu coração e fortalece-me para
que eu seja vigilante no bem, ó meu guardião, e guia-me miraculosamente
para uma vida em paz.
Agora e sempre e pelos séculos dos séculos. Amém.

45

O Verbo de Deus habitou em Ti, Ó Mãe de Deus, e Te mostrou aos
homens como a escada celeste; pois através de Ti o Altíssimo desceu até nós.
Kontakion, Tom 4: Mostre compaixão para comigo, santo anjo do Senhor, meu
guardião, e não me deixes, impuro que sou, mas ilumina-me com a luz
inacessível e torna-me digno do reino celeste.
Ikos: Concede à minha alma, humilhada por muitas tentações, a glória inefável,
ó santo intercessor e juntamente com o coro das hostes incorporais, louvas a
Deus. Tem misericórdia e guarda-me e ilumina minha alma com bons
pensamentos a fim de que eu possa ser enriquecido pela tua glória, ó meu
anjo; afasta os inimigos que me querem mal e torna-me digno do reino celeste.

ODE 7
Irmos: Tendo descido da Judéia para Babilônia, as crianças de outrora foram
lançadas na fornalha e por causa da fé que tinham na Trindade, em meio às
chamas andavam e cantavam: Bendito és Tu, Deus de nossos pais!
Santo Anjo do Senhor, meu guardião, ora a Deus por mim.
Ó Anjo do Senhor, seja misericordioso comigo e roga a Deus por mim,
pois tenho a ti como protetor por toda minha vida e como guia e guardião dado
a mim por Deus por todos os séculos.
Santo Anjo do Senhor, meu guardião, ora a Deus por mim.
Não deixes que a minha alma miserável, que foi dada a ti por Deus sem
manchas, seja destruída por ladrões que possam me encontrar no caminho, ó
santo anjo, mas guia minha alma pelo caminho do arrependimento.
Glória ao Pai, ao Filho e ao Espírito Santo.
Minha alma está toda desgraçada pelos pensamentos e obras malignas
que cometi. Mas, apressa-te, ó meu guia, e conceda-me a cura com bons
pensamentos e que eu sempre possa estar inclinado para o reto caminho.
Agora e sempre e pelos séculos dos séculos. Amém.

46

Ó Sabedoria do Altíssimo personificada, por amor à Mãe de Deus,
enche de sabedoria e força divina todos os fiéis que clamam: Bendito és Tu,
Deus de nossos pais!

ODE 8
Irmos: O Rei do Céu, Aquele a quem os exércitos dos anjos cantam, louvai-o e
exaltai-o supremamente por todos séculos.
Santo Anjo do Senhor, meu guardião, ora a Deus por mim.
Ó Anjo bondoso, enviado por Deus, ajuda-me, teu servo, durante a
minha vida e não me abandones por todos os séculos.
Santo Anjo do Senhor, meu guardião, ora a Deus por mim.
Ó Anjo, todo abençoado, eu te louvo, guia e guardião da minha alma
por todos os séculos.
Glória ao Pai, ao Filho e ao Espírito Santo.
Seja para mim proteção e fortificação no dia do julgamento de todos
os homens, quando todas as obras, tanto boas quanto más, serão reveladas
pelo fogo.
Agora e sempre e pelos séculos dos séculos. Amém.
Seja para mim, teu servo, ajuda e tranquilidade, Ó Sempre Virgem Mãe
de Deus, e não me prives da Tua proteção.

ODE 9
Irmos: Verdadeiramente confessamos que Tu és a Mãe de Deus, nós que
através de ti fomos salvos, Ó Virgem Pura. Juntamente com os coros
incorpóreos nós te enaltecemos
Santo Anjo do Senhor, meu guardião, ora a Deus por mim.
Tem piedade de mim, meu único Salvador, pois Tu es misericordioso e
bondoso e torna-me participante do coro dos justos.
Santo Anjo do Senhor, meu guardião, ora a Deus por mim.
47

Concede-me a graça de sempre fazer e pensar aquilo que é útil, ó Anjo
do Senhor, para que eu possa permanecer Poderoso e inculpável na hora da
enfermidade.
Glória ao Pai, ao Filho e ao Espírito Santo.
Como alguém que tem coragem perante o Rei Celeste, roga a Ele,
juntamente com o resto dos seres incorpóreos a fim de que Ele tenha piedade
do miserável que sou.
Agora e sempre e pelos séculos dos séculos. Amém.
Tendo grande coragem perante Aquele que encarnou de Ti, Ó Virgem,
livra-me das correntes que me prendem e conceda-me absolvição e salvação
através da Tua intercessão.

Oração para o Anjo Guardião
Ó Santo Anjo, meu bom protetor! Com coração contrito e alma aflita
permaneço perante ti, pedindo: Dá ouvidos ao teu servo pecador (nome); que
com um choro amargo e lamento profundo clama: Não te lembres das minhas
iniquidades e injustiças, através das quais eu, o miserável, provoquei a tua ira
durante todos os dias e horas, e tornei-me abominável perante nosso Senhor,
o Criador; mostra-me compaixão e permanece comigo, o impuro, até o fim.
Desperta-me do sono do pecado e permita, através da tua intercessão, que eu
passe o tempo restante da minha vida sem manchas e que possa apresentar
frutos dignos de arrependimento; e acima de tudo preserva-me das mortais
quedas do pecado a fim de que eu não pereça em desespero e que o meu
inimigo não se alegre com a minha destruição. Eu sei e confesso
verdadeiramente com os meus lábios que não há outro amigo e intercessor,
protetor e campeão como Tu, santo Anjo; pois permanecendo perante o trono
do Senhor, tu intercedes por mim, o mais inútil e pecador de todos, para que
O Todo Bondoso receba minha alma no dia do meu desespero e no dia em que
eu fizer o mal. Por isso, não cesses de rogar misericórdia ao meu bondoso
Senhor e Deus para que Ele perdoe minhas ofensas que cometi durante toda
minha vida em palavras, obras e com todos os meus sentidos e também por
julgamentos que só Ele sabe, e que Ele me salve. Que Ele me castigue de
acordo com a Sua inefável misericórdia, mas que Ele não me exponha e ponha
48

em julgamento segundo sua simples justiça; que Ele me considere digno de
apresentar arrependimento e em penitência, receber dignamente a Divina
Comunhão; por isso peço, acima de tudo e desejo esta graça do fundo do meu
coração. E que na terrível hora da morte, meu bom guardião, esteja perto de
mim afastando os tenebrosos demônios que tem poder de atormentar minha
alma atemorizada; defenda-me das suas redes quando eu passar pelos postos
de pedágios aéreos, a fim de que guardado por Ti eu possa alcançar o desejado
paraíso onde o coro dos santos e dos exércitos celestes louvam
incessantemente o Teu honrado e majestoso nome na Trindade de Deus
glorificado: Pai, Filho e Espírito Santo, a Quem é devida honra e adoração pelos
séculos dos séculos. Amém.

49

ACATISTE AO NOSSO DULCÍSSIMO SENHOR JESUS CRISTO
Kontákion 1
Líder Guerreiro e Senhor, Vencedor do inferno, eu, Teu servo e
criatura, ofereço-Te cânticos de louvor, pois Tu me livraste da morte eterna.
Mas como Tu tens inexprimível bondade e amor, livra-me de todo perigo para
que possa clamar a Ti: Jesus, Filho de Deus, tem piedade de mim.

Ikos 1
Criador dos anjos e Senhor dos Exércitos! Como antigamente Tu
abriste os ouvidos e a língua aos surdos e mudos, do mesmo modo abra agora
minha mente e língua perplexas para o louvor do Teu Santíssimo Nome, para
que eu possa clamar-Te: Jesus, Todo Admirável, Maravilha dos Anjos!
Jesus, Todo-Poderoso, Libertação dos Antepassados!
Jesus, Dulcíssimo, Exaltação dos Patriarcas!
Jesus, Todo-Glorioso, Fortaleza dos Reis!
Jesus, Todo-Amado, Realização dos Profetas!
Jesus, Todo-Maravilhoso, Força dos Mártires!
Jesus, Todo Pacífico, Alegria dos Monges!
Jesus, Cheio de Graça, Doçura dos Presbíteros!
Jesus, Todo Misericordioso, Abstinência dos que jejuam!
Jesus, Todo Terno, Alegria dos Santos!
Jesus, Todo honrado, Castidade das Virgens!
Jesus, Eterno, Salvação dos Pecadores!
Jesus, Filho de Deus, tem piedade de mim!

50

Kontákion 2
Como quando viste a viúva chorando amargamente, Ó Senhor, Tu
foste movido de compaixão e levantaste seu filho dos mortos enquanto ele era
carregado ao funeral, do mesmo modo tem piedade de mim, Ó Amigo dos
homens e levante minha alma mortificada pelos pecados, enquanto clamo:
Aleluia!

Ikos 2
Buscando compreender o incompreensível, Filipe pediu:
"Senhor, mostra-nos o Pai"; e Tu o respondeste: "Estou convosco há tanto
tempo e ainda não sabeis que Eu estou no Pai e o Pai em Mim?” Do mesmo
modo, ó Inconcebível, com temor, clamo a Ti:
Jesus, Deus Eterno!
Jesus, Rei Todo-Poderoso!
Jesus, Soberano Longânime!
Jesus, Salvador Todo-Misericordioso!
Jesus, meu gracioso Guardião!
Jesus, lava os meus pecados!
Jesus, retira minhas iniquidades!
Jesus, perdoa minha injustiça!
Jesus, minha Esperança, não me abandones!
Jesus, meu Auxílio, não me rejeites!
Jesus, meu Criador, não me esqueças!
Jesus, meu Pastor, não me percas!
Jesus, Filho de Deus, tem piedade de mim!

Kontákion 3
Tu Que vestiste com poder do alto Teus Apóstolos que permaneceram
em Jerusalém, ó Jesus, vista também a mim, completamente despido de toda
obra boa, com o calor do Teu Espírito Santo, e conceda que com amor eu possa
cantar a Ti: Aleluia!

51

Ikos 3
Na abundância da Tua misericórdia, ó Jesus, Tu chamaste publicanos,
pecadores e infiéis. Agora não desprezes a mim, que sou como eles, mas como
preciosa mirra aceite esta canção:
Jesus, Poder Invencível!
Jesus, Misericórdia Infinita!
Jesus, Beleza Radiante!
Jesus, Amor Impronunciável!
Jesus, Filho do Deus Vivo!
Jesus, tem piedade de mim, um pecador!
Jesus, escuta-me, que fui concebido em iniquidade!
Jesus, limpa-me, pois nasci em pecado!
Jesus, ensina-me, que sou indigno!
Jesus, ilumina minhas trevas!
Jesus, purifica-me que sou impuro!
Jesus, restaura-me, um pródigo!
Jesus, Filho de Deus, tem piedade de mim!

Kontákion 4
Tendo uma tempestade interna de pensamentos de dúvida, Pedro
estava afundando. Mas contemplando a Ti, ó Jesus, de carne e osso, andando
sobre as águas, ele Te confessou como sendo o Deus Verdadeiro; e recebendo
a mão da salvação, ele clamou: Aleluia!

Ikos 4
Quando o homem cego Te escutou, ó Senhor, passando pelo caminho,
ele clamou: Jesus, Filho de Davi, tem piedade de mim! E Tu o chamaste e
abriste seus olhos. Do mesmo modo ilumina os olhos espirituais do meu
coração com Teu amor enquanto clamo a Ti e digo:
Jesus, Criador daqueles que estão no alto!
Jesus, Redentor daqueles que estão embaixo!
Jesus, Vencedor dos poderes do inferno!
Jesus, Adornador de toda criatura!
52

Jesus, Consolador da minha alma!
Jesus, iluminador da minha mente!
Jesus, Felicidade do meu coração!
Jesus, Saúde do meu corpo!
Jesus, meu Salvador, salva-me!
Jesus, minha Luz, ilumina-me!
Jesus, Livra-me de todos os tormentos!
Jesus, salva-me apesar da minha indignidade!
Jesus, Filho de Deus, tem piedade de mim!

Kontákion 5
Como antigamente Tu nos redimiste da maldição da Lei pelo Teu
Sangue Divinamente derramado, ó Jesus, do mesmo modo resgata-nos das
ciladas com as quais a serpente nos confundiu através das paixões da carne,
por sugestões luxuriosas e pelo desânimo maligno, enquanto clamamos a Ti:
Aleluia!

Ikos 5
Tendo o Criador sob forma humana e reconhecendo-o como seu
Senhor, as crianças Hebréias buscaram agradar-Lhe com ramos, clamando:
Hosana! Mas nós Te oferecemos um cântico, dizendo:
Jesus, Deus Verdadeiro!
Jesus, Filho de Davi!
Jesus, Rei Glorioso!
Jesus, Cordeiro Inocente!
Jesus, Pastor Maravilhoso!
Jesus, Guardião da minha infância!
Jesus, Nutridor da minha juventude!
Jesus, Louvor da minha velhice!
Jesus, minha Esperança na morte!
Jesus, minha Vida após a morte!
Jesus, meu Conforto no Teu Julgamento!
Jesus, meu Desejo, não me deixes ser então envergonhado!
Jesus, Filho de Deus, tem piedade de mim!
53

Kontákion 6
Em cumprimento às palavras e mensagem dos inspirados Profetas, ó
Jesus, Tu apareceste na terra, e Tu, Que não podes ser contido, viveste entre
os homens. Desde então, sendo curados através de teus ferimentos,
aprendemos a cantar: Aleluia!

Ikos 6
Quando a luz de Tua verdade amanheceu sobre o mundo, a ilusão
demoníaca foi afastada: pois os ídolos, ó Salvador nosso, caíram, incapazes de
resistir à Tua força. Mas nós que recebemos salvação clamamos a Ti:
Jesus, a Verdade, dissipando a falsidade!
Jesus, a Luz acima de todas as luzes!
Jesus, o Rei, ultrapassando todos em força!
Jesus, Deus, constante em misericórdia!
Jesus, Pão da Vida, sacia-me que estou faminto!
Jesus, Fonte do Conhecimento, refresca-me que estou com sede!
Jesus, Vestimenta da Felicidade, veste minha nudez!
Jesus, Manto de Alegria, cobre minha indignidade!
Jesus, Doador àqueles que pedem, concede-me arrependimento pelos
meus pecados!
Jesus, Que encontras aqueles que procuram, acha minha alma!
Jesus, Que abres aos que batem, abra meu coração miserável!
Jesus, Redentor dos pecadores, apaga minhas transgressões!
Jesus, Filho de Deus, tem piedade de mim!

Kontákion 7
Desejando desvendar o mistério escondido por todos os séculos, Tu
foste conduzido como uma ovelha ao matadouro, ó Jesus, e como um cordeiro
ante seu tosquiador. Mas como Deus Tu Te ergueste dos mortos e ascendeste
em glória ao Céu, e junto Contigo Tu levantaste a nós, que clamamos: Aleluia!

54

Ikos 7
Criador nos mostrou uma maravilhosa Criatura, Que se encarnou sem
semente de uma Virgem, levantou do túmulo sem romper o selo, e entrou
pessoalmente no quarto em que estavam os Apóstolos quando as portas
estavam fechadas. Portanto, maravilhados com isto, cantamos:
Jesus, Verbo que não pode ser contido!
Jesus, Inteligência lnescrutável!
Jesus, Poder Incompreensível!
Jesus, Sabedoria Inconcebível!
Jesus, Divindade Indescritível!
Jesus, Domínio Ilimitado!
Jesus, Reino Invencível!
Jesus, Soberania Interminável!
Jesus, Força Suprema!
Jesus, Poder Eterno!
Jesus, meu Criador, tem compaixão de mim!
Jesus, meu Salvador, salva-me!
Jesus, Filho de Deus, tem piedade de mim!

Kontákion 8
Tendo Deus maravilhosamente encarnado, afastemo-nos desse
mundo vão e fixemos nossa mente em coisas divinas; porque Deus desceu à
terra para elevar ao Céu nós que a Ele clamamos: Aleluia!

Ikos 8
Estando tanto acima como abaixo, Tu nunca vacilaste, ó Imensurável,
quando Tu voluntariamente sofreste por nós, e pela Tua morte mataste a
nossa morte, e pela Tua Ressurreição concedeste vida àqueles que cantam:
Jesus, Doçura do coração!
Jesus, Força do corpo!
Jesus, Pureza da alma!
Jesus, Esplendor da mente!
Jesus, Felicidade da consciência!
55

Jesus, Esperança Certa!
Jesus, Memória Eterna!
Jesus, Nobre Louvor!
Jesus, minha Glória mais exaltada!
Jesus, meu Desejo, não me rejeites!
Jesus, meu Pastor, me recupera!
Jesus, meu Salvador, salva-me!
Jesus, Filho de Deus, tem piedade de mim!

Kontákion 9
As Hostes Angélicas glorificam incessantemente Teu Santíssimo Nome
no Céu, ó Jesus, clamando: Santo, Santo, Santo! Mas nós, pecadores na terra,
com nossas frágeis vozes clamamos: Aleluia!

Ikos 9
Vemos os mais eloquentes oradores ficarem mudos como os peixes
quando precisam falar de Ti, ó Jesus, nosso Salvador. Pois está além de seu
poder dizer como Tu és homem perfeito e Deus imutável ao mesmo tempo.
Mas nós, maravilhados perante este Mistério, clamamos fielmente:
Jesus, Deus Eterno!
Jesus, Rei dos Reis!
Jesus, Senhor dos Senhores!
Jesus, Juiz dos vivos e dos mortos!
Jesus, Esperança dos desesperados!
Jesus, Consolo dos desolados!
Jesus, Glória dos pobres!
Jesus, não me condenes segundo minhas obras!
Jesus, limpa-me segundo Tua misericórdia!
Jesus, retira de mim o desânimo!
Jesus, ilumina os pensamentos do meu coração!
Jesus, faça-me ter a morte sempre em mente!
Jesus, Filho de Deus, tem piedade de mim!

56

Kontákion 10
Desejando salvar o mundo, ó Alvorecer do Oriente, Tu vieste ao
sombrio Ocidente de nossa natureza, e humilhaste a Ti Mesmo até a morte.
Portanto Teu Nome é exaltado acima de todo nome, e de todas as tribos do
céu e da terra Tu ouves: Aleluia!

Ikos 10
Rei Eterno, Consolador, verdadeiro Cristo! Limpa-nos de toda mancha
como Tu limpaste os Dez Leprosos, e cura-nos como Tu curaste a avarenta
alma do publicano Zaqueu, para que clamemos a Ti com compunção e
digamos:
Jesus, Tesouro Incorruptível!
Jesus, Riqueza Infalível!
Jesus, Vigoroso Alimento!
Jesus, Inesgotável Bebida!
Jesus, Vestimenta dos pobres!
Jesus, Defensor das Viúvas!
Jesus, Protetor dos órfãos!
Jesus, Ajuda dos que trabalham!
Jesus, Guia dos peregrinos!
Jesus, Navegador dos viajantes!
Jesus, tu que acalmas as tempestades!
Jesus, ergue-me que estou caído!
Jesus, Filho de Deus, tem piedade de mim!

Kontákion 11
As mais ternas canções eu, embora indigno, ofereço a Ti, e como a
mulher de Canaã, eu clamo a Ti: Ó Jesus, tem piedade de mim! Pois não é a
minha filha, mas a minha carne que está violentamente possuída pelas paixões
e queimando de fúria. Então concede cura a mim, que clamo a Ti: Aleluia!

57

Ikos 11
Tendo previamente perseguido a Ti, Que és a Luz que ilumina aqueles
que estão nas trevas da ignorância, Paulo experimentou o poder da voz da
iluminação divina, e compreendeu a rapidez da conversão da alma a Deus. Do
mesmo modo ilumina o negro olho da minha alma, enquanto clamo:
Jesus, meu Rei Todo-Poderoso!
Jesus, meu Deus Onipotente!
Jesus, meu Senhor Imortal!
Jesus, meu Gloriosíssimo Criador!
Jesus, meu Boníssimo Soberano e Guia!
Jesus, meu mais Compassivo Pastor!
Jesus, meu mais gracioso Soberano!
Jesus, meu mais misericordioso Salvador!
Jesus, ilumina meus sentidos escurecidos pelas paixões!
Jesus, cura meu corpo ferido com pecados!
Jesus, Limpa minha mente de pensamentos vãos!
Jesus, guarda meu coração de desejos perversos!
Jesus, Filho de Deus, tem piedade de mim!

Kontákion 12
Conceda-me Tua graça, ó Jesus, Absolvidor de todas as dívidas, e
receba a mim, que me arrependo, como Tu recebeste Pedro que Te negaste, e
chama a mim que estou abatido, como antigamente chamaste a Paulo que Te
perseguia, e escuta-me clamando a Ti: Aleluia!

Ikos 12
Louvando Tua Encarnação, nós todos Te glorificamos, e, como Tomé,
cremos que Tu és nosso Senhor e Deus, sentado à direita do Pai vindo julgar
os vivos e os mortos. Conceda que então eu possa estar à Tua direita, que
agora clamo: Jesus, Rei Eterno, tem piedade de mim!
Jesus, Flor de doce fragrância, torne-me perfumado!
Jesus, Calor amado, esquenta-me!
Jesus, Templo Eterno, abriga-me!
58

Jesus, Vestimenta de Luz, adorna-me!
Jesus, Pérola de grande preço, resplandece sobre mim!
Jesus, Pedra preciosa, ilumina-me!
Jesus, Sol de Justiça, brilha sobre mim!
Jesus, Luz santa, torna-me radiante!
Jesus, livra-me da doença da alma e do corpo!
Jesus, resgata-me das mãos do adversário!
Jesus, salva-me do fogo inextinguível e dos outros tomentos eternos!
Jesus, Filho de Deus, tem piedade de mim!

Kontákion 13
Ó dulcíssimo e generosíssimo Jesus! Receba esta nossa humilde
oração, como Tu recebeste a oferta da viúva e guarda Teu povo fiel de todos
os inimigos, visíveis e invisíveis, da invasão estrangeira, da doença e da fome,
de todas as tribulações e ferimentos mortais, e livra dos tormentos futuros
todos que clamam a Ti: Aleluia! (Três vezes)
Lê-se novamente Ikos 1 e Kondákion 1.

Orações para Nosso Senhor Jesus Cristo
Ó Senhor Todo-Sábio e Todo-Gracioso, nosso Salvador, Que iluminaste
todas as extremidades do mundo pelo brilho da Tua vinda, e Que nos chamaste
para Tua Santa Igreja através da promessa da herança do bem eterno e
incorruptível! Graciosamente olha para baixo, para nós, Teus servos Indignos,
e não Te lembres de nossas iniquidades, mas de acordo com Tuas infinitas
misericórdias perdoa todos os nossos pecados. Pois embora tenhamos
transgredido Tua santa vontade, nós não te negamos, nosso Deus e Salvador.
Contra ti somente pecamos, e ainda assim somente a Ti servimos, somente em
Ti acreditamos, de Ti somente nos aproximamos, e desejamos ser somente
Teus servos. Lembra-Te da enfermidade de nossa natureza, das tentações do
adversário e das atrações mundanas e seduções que nos cercam por todos os
lados, e contra as quais, de acordo com Tua palavra, não podemos fazer nada
sem a Tua ajuda. Limpa-nos e salva-nos! Ilumina nossas mentes para que
possamos firmemente crer em Ti, nosso único Salvador e Redentor! Inspira
nossos corações para que possamos amar totalmente a Ti, nosso Único Deus e
59

Criador! Dirige nossos passos para que possamos andar sem tropeçar na luz
dos Teus mandamentos! Sim, nosso Deus e Criador, mostra-nos Tua grande e
abundante bondade, e faça com que vivamos todos os dias de nossa vida em
santidade e verdade, e que na hora da Tua gloriosa Segunda Vinda, sejamos
dignos de ouvir Teu gracioso chamado para Teu Reino Celestial. Conceda-nos,
Teus servos pecadores e indignos, recebermos o Teu Reino, e gozar de sua
beleza inefável possamos sempre glorificar a Ti, junto com Teu Pai Eterno e
Teu Vivificante Espírito Divino pelos séculos dos séculos. Amém.
Ó dulcíssimo Senhor Jesus, poderoso Filho de Deus, Que derramaste
Teu precioso Sangue e morreste por amor do meu amor, Eu estou pronto para
morrer por amor a Ti. Dulcíssimo Jesus, minha Vida e meu Tudo, eu Te amo e
Te adoro. Desejo ter somente a Ti como meu Esposo, a Ti que me desejas por
Tua noiva. Eu me dôo a Ti. Eu me entrego a Ti. Ó Jesus, Tu Cujo coração está
sempre voltado para mim, cura meu coração para que eu sinta a doçura do
Teu amor, para que eu não saboreie nenhuma doçura além de Ti, não procure
nenhum amor senão a Ti, não ame nenhuma beleza senão a Tua. Não tenho
nenhum desejo senão agradar-Te e fazer a Tua vontade. Ensina-me a me
arrepender, e a tomar diariamente a Cruz e seguir-Te com alegria. Ensina-me
a rezar com fé e amor. Ore em mim, para que Contigo possa amar meus
inimigos e orar por eles. Jesus, Tu és a minha vida na minha morte, força na
minha fraqueza, luz na minha escuridão, alegria na minha tristeza, coragem na
minha covardia, paz na minha agitação, obediência na minha oração, glória na
minha desonra e libertação da minha desonra. Glória e graças a Ti, Jesus,
minha Cura e meu Salvador. Amém.

60

61

ACATISTE À MÃE DE DEUS
Kontákion 1, tom 8
A ti, Protetora Invencível, nós, Teus servos, dedicamos esta festa de
vitória e ação de graças por termos sido resgatados dos nossos sofrimentos, ó
Mãe de Deus. Tu cujo poder é invencível, livra-nos de todos os perigos que
possam nos ameaçar. Que possamos clamar-te: Rejubila, Esposa Inesposada!

Ikos 1
O Anjo foi enviado do Céu para dizer à Mãe de Deus: Rejubila, e cheio
de admiração, ao ver que, a esta palavra imaterial, o Senhor encarnou,
permaneceu de pé junto d'Ela, clamando assim:
Rejubila, Esplendor de alegria!
Rejubila, Destruidora da maldição!
Rejubila, Reabilitação de Adão caído!
Rejubila, Fim das lágrimas de Eva!
Rejubila, Cume inacessível ao pensamento humano!
Rejubila, Abismo impenetrável aos próprios olhos dos anjos!
Rejubila, Trono do Rei celeste!
Rejubila, Portadora daquele que contém tudo!
Rejubila, Estrela anunciadora do Sol!
Rejubila, Seio da encarnação divina!
Rejubila, Renovadora de toda a criatura!
Rejubila, Tu em quem nós adoramos o Criador!
Rejubila, Esposa inesposada!

62

Kontákion 2
A Toda Santa, conhecendo Sua pureza, dizia a Gabriel: Tua palavra tão
gloriosa é difícil ser admitida por Minha alma, pois como falas tu de um
nascimento sem concepção ordinária, clamando: Aleluia!

Ikos 2
A Virgem, tentando compreender o que é inacessível à razão, dizia ao
Anjo: "Diz-Me como é que de um seio imaculado pode nascer um Filho?" E, ele
cada vez com mais veneração, chamava-A assim:
Rejubila, Mistério de indizível Sabedoria!
Rejubila, Fé dos que procuram o silêncio!
Rejubila, Princípio dos milagres de Cristo!
Rejubila, Cabeça de Seus mandamentos!
Rejubila, Escada celeste pela qual desce Deus!
Rejubila, Ponte que conduz ao Céu aqueles que estão na terra!
Rejubila, Milagre proclamado pelos anjos!
Rejubila, Ferida chorosa dos demônios!
Rejubila, Geradora da Luz indizível!
Rejubila, Tu que não revelaste Teu segredo a alguma carne!
Rejubila, Cume que ultrapassa a razão dos maiores sábios!
Rejubila, Iluminadora do espírito dos fiéis!
Rejubila, Esposa inesposada!

Kontákion 3
O poder do Altíssimo cobriu com Sua sombra a Esposa não desposada
para a tornar fecunda e revelou em Seu seio Sua doce morada, fonte de
salvação para todos aqueles que cantam: Aleluia!

Ikos 3
A Virgem levando Deus em Seu seio foi a casa de Isabel cujo filho,
reconhecendo Aquela que saudava sua mãe, rejubilou cantando à Mãe de
Deus:
Rejubila, Ramo da cepa incorruptível!
Rejubila, Colheita do Fruto imortal!
63

Rejubila, Autora do Benfeitor dos homens!
Rejubila, Geradora do Semeador de nossa vida!
Rejubila, Campo que produz abundância dos benefícios!
Rejubila, Banquete que oferece a plenitude da pureza!
Rejubila, Floração do Paraíso que nos alimenta!
Rejubila, Refúgio das nossas almas!
Rejubila, Louvor agradável de orações!
Rejubila, Purificação do Universo!
Rejubila, Benevolência de Deus para com os mortais!
Rejubila, Audácia dos mortais perante Deus!
Rejubila, Esposa inesposada!

Kontákion 4
O casto José, interiormente perturbado por uma tempestade de
dúvidas, sabendo-Te sem esposo, julgou-Te culpada, ó Toda Pura, mas tendo
aprendido que Tu havias concebido pelo Espírito Santo, exclamou: Aleluia!

Ikos 4
Os pastores, ouvindo os anjos cantarem a vinda do Senhor encarnado,
acorreram para Ele como para seu Pastor, e vendo-O como um puro Cordeiro
alimentado por Maria, cantaram-Lhe, dizendo:
Rejubila, Mãe do Cordeiro e do Pastor!
Rejubila, Redil das ovelhas espirituais!
Rejubila, Tormento dos inimigos invisíveis!
Rejubila, Acesso às portas do Paraíso!
Rejubila, Tu por quem os Céus rejubilam com a terra!
Rejubila, Tu por quem a Terra rejubila com os Céus!
Rejubila, Boca jamais silenciosa dos Apóstolos!
Rejubila, Firmeza invencível dos Confessores!
Rejubila, Afirmação inabalável da Fé!
Rejubila, Ciência radiosa de graça!
Rejubila, Tu por quem se despoja o Inferno!
Rejubila, Tu por quem nós nos revestimos de glória!
Rejubila, Esposa inesposada!
64

Kontákion 5
Os Magos tendo visto a estrela divinamente dirigida, seguiram a via
luminosa e, tendo-a diante deles como luzeiro, conheceram por ela o Rei
poderoso e, repletos de alegria, cantaram-Lhe: Aleluia!

Ikos 5
Os filhos dos Caldeus viram nos braços da Virgem Aquele cuja mão
criou o Homem e reconhecendo n'Ele o Senhor, ainda que dissimulado sob a
aparência de servo, apressaram-se a servi-Lhe com a oferta de presentes,
exclamando àquela que é bem-Aventurada:
Rejubila, Mãe da Estrela sem crepúsculo!
Rejubila, Aurora do dia misterioso!
Rejubila, Extinção da fornalha de sedução!
Rejubila, Tu que iluminas o mistério da Trindade!
Rejubila, Tu que derrubas o domínio do tirano cruel!
Rejubila, Receptáculo de Cristo Senhor, Amigo do homem!
Rejubila, Tu que nos livras da servidão dos bárbaros!
Rejubila, Tu que nos libertas das obras das trevas!
Rejubila, Tu que apagas a adoração do fogo!
Rejubila, Tu que apaziguas o fogo das paixões!
Rejubila, Guia de castidade para os fiéis!
Rejubila, Alegria de todas as gerações!
Rejubila, Esposa inesposada!

Kontákion 6
Os Magos portadores da mensagem divina voltaram para Babilônia
tendo cumprido a profecia e proclamando a Cristo perante todos,
abandonaram a falsidade de Herodes que não quisera aprender com eles a
cantar: Aleluia!

Ikos 6
Tendo brilhado no Egito, Luz de Verdade, Tu destruíste as trevas da
mentira, pois seus ídolos, ó Salvador, não tendo podido resistir à Tua força,
caíram. Livres deles, nós cantamos à Mãe de Deus:
65

Rejubila, Reparação da humanidade!
Rejubila, Ruína total dos demônios!
Rejubila, Tu que destróis o poder sedutor!
Rejubila, Tu que confundiste a mentira dos ídolos!
Rejubila, Mãe que devoras o Faraó do espírito!
Rejubila, Pedra que mataste a sede aos sequiosos da vida!
Rejubila, Coluna de fogo que guia nas trevas!
Rejubila, Abrigo do mundo, maior do que o firmamento!
Rejubila, Alimento e reserva do Maná celeste!
Rejubila, Oferenda de alegria santa!
Rejubila, Terra da promessa!
Rejubila, Tu de quem brotam o leite e o mel!
Rejubila, Esposa inesposada!

Kontákion 7
Quando Simeão desejava deixar este mundo sedutor, Tu apareceste a
seus olhos sob o aspecto de uma Criança e ele reconheceu em Ti o Deus de
perfeição. Venerando a Tua sabedoria indizível, ele exclamou: Aleluia!

Ikos 7
O Criador mostrou-nos uma obra nova da criação aparecendo-nos a
nós criados por Ele, germinando de um seio inviolado e conservando-o
imaculado, a fim de que, contemplando este milagre, nós cantemos a Virgem,
dizendo:
Rejubila, Flor de incorrupção!
Rejubila, Coroa de castidade!
Rejubila, Esplendor da Ressurreição!
Rejubila, Imagem da vida angélica!
Rejubila, Aurora de frutos de luz, alimento dos fiéis!
Rejubila, Árvore de folhagem benfazeja onde muitos se abrigam!
Rejubila, Tu cujas entranhas levaram o Libertador dos cativos!
Rejubila, Geradora do Guia dos transviados!
Rejubila, Tu que alcanças misericórdia do Juiz de equidade!
Rejubila, Perdão dos pecados!
Rejubila, Veste de coragem para aqueles que estavam nus!
66

Rejubila, Amor vencedor de todos os desejos!
Rejubila, Esposa inesposada!
Kontákion 8
Contemplando o nascimento miraculoso, afastemos nossos
pensamentos mundanos, elevando-nos para os Céus, pois é para estes fins que
Deus supremo apareceu sobre a terra como um humilde humano para atrair
para as alturas aqueles que Lhe cantam: Aleluia!

Ikos 8
O Verbo indescritível esteve nas regiões inferiores sem deixar os Céus,
pois Sua descida foi divina, Sua passagem efetuou- se sem ruptura pela Virgem
divinamente eleita que Lhe deu nascimento e nos ouve exclamar:
Rejubila, Tabernáculo de Deus imenso!
Rejubila, Porta do mistério sagrado!
Rejubila, Perturbação dos infiéis!
Rejubila, Glória conhecida dos fiéis!
Rejubila, Carro sagrado d'Aquele que está sentado acima dos
Querubins!
Rejubila, Casa gloriosa dAquele que está sentado acima dos Serafins!
Rejubila, Tu que unes o que estava disperso!
Rejubila, Tu que unes a virgindade e a maternidade!
Rejubila, Tu que desligas os laços da falta!
Rejubila, Tu que abres o Paraíso!
Rejubila, Chave do reino de Cristo!
Rejubila, Esperança dos bens eternos!
Rejubila, Esposa inesposada!

Kontákion 9
Todos os seres angélicos admiravam o grande mistério da Encarnação,
vendo o Deus inacessível feito homem acessível a todos e habitando entre nós,
e ouvindo-nos cantar a todos: Aleluia!

67

Ikos 9
Os mais ilustres oradores são mudos como os peixes para falarem de
Ti, ó Mãe de Deus, pois eles não podem explicar como, conservando a Tua
virgindade, Tu pudeste dar à luz. E nós, admirando com surpresa este mistério,
Te cantamos com fé:
Rejubila, Tabernáculo da Sabedoria de Deus!
Rejubila, Tesouro da Sua Providência!
Rejubila, Tu que tornas os sábios insensatos!
Rejubila, Tu que convences de contra-senso a astúcia das palavras!
Rejubila, pois os que procuram o mal são confundidos!
Rejubila, pois os mitólogos decaíram!
Rejubila, Tu que rompeste as redes atenienses!
Rejubila, Tu que enches as redes dos pescadores!
Rejubila, Tu que nos afastas dos abismos da ignorância!
Rejubila, Tu que iluminas as inteligências!
Rejubila, Barca daqueles que se querem salvar!
Rejubila, Porto das navegações da vida!
Rejubila, Esposa inesposada!

Kontákion 10
O Benfeitor que ornamenta tudo, querendo salvar o mundo, vem a ele
segundo a Sua própria promessa. Deus, nosso Pastor, vem a nós como um
homem, chamando-nos a Ele por esta semelhança e Ele nos ouve cantar-Lhe
como a nosso Deus: Aleluia!

Ikos 10
Ó Virgem, Mãe de Deus, Tu és a Muralha de apoio das virgens e de
todos aqueles que recorrem a Ti, pois o Criador dos Céus e da Terra assim o
determinou, ó Toda Pura, entrando em Teu seio e ensinando a todos Te
invocar:
Rejubila, Coluna da virgindade!
Rejubila, Porta da Salvação!
Rejubila, Mestra de edificação espiritual!
Rejubila, Doadora dos bens divinos!
68

Rejubila, Tu que renovaste aqueles que foram concebidos no pecado!
Rejubila, pois Tu instruíste aqueles cujo espírito se tinha transviado!
Rejubila, Tu que afastas o corruptor dos pensamentos!
Rejubila, Tu que geraste o Semeador de pureza!
Rejubila, Palácio de esponsais imaculados!
Rejubila, União dos fiéis ao Senhor!
Rejubila, requintado Alimento das virgens!
Rejubila, Tu que ornamentas com a veste nupcial as almas santas!
Rejubila, Esposa inesposada!

Kontákion 11
É em vão que os nossos cânticos tentam se estender à multidão de
Teus numerosos benefícios, ó Rei Santo; mesmo que nós Te oferecêssemos tão
numerosos como os grãos de areia, jamais alcançaríamos de uma maneira
digna o que Tu nos deste a nós que Te cantamos: Aleluia!

Ikos 11
É a chama acesa iluminando aqueles que estão nas trevas que nós
vemos na Virgem Santa. Ela acende a chama imaterial, Ela ensina o
conhecimento do divino, Ela ilumina o espírito como uma aurora e é Ela que
nós veneramos neste apelo:
Rejubila, Raio de sol espiritual!
Rejubila, Astro de luz sem ocaso!
Rejubila, Relâmpago que iluminas as almas!
Rejubila, Raio que terrifica os inimigos!
Rejubila, Tu que fazes brilhar as luzes radiosas!
Rejubila, Tu que fazes correr rios abundantes!
Rejubila, Imagem viva da água do batismo!
Rejubila, Tu que lavas as manchas do pecado!
Rejubila, Purificação da consciência!
Rejubila, Taça transbordante de alegria!
Rejubila, Odor dos perfumes de Cristo!
Rejubila, Vida de alegria misteriosa!
Rejubila, Esposa inesposada!
69

Kontákion 12
Aquele que apaga os pecados dos homens, tendo querido cobrir com
a Sua graça todas as dívidas antigas, vem Ele mesmo àqueles que se tinham
desviado de Sua graça e, rasgando o rolo de nossos pecados, Ele ouve elevarse de todos nós para Ele este canto: Aleluia!

Ikos 12
Ó Mãe de Deus, nós cantamos Tua maternidade, nós Te glorificamos
como um templo vivo. Com efeito, permanece em Teu seio Aquele que em Sua
mão contém tudo. Santifica-nos, ilumina-nos, ensina-nos a clamar-Te:
Rejubila, Morada do Verbo de Deus!
Rejubila, Santa mais santa que os Santos!
Rejubila, Arca dourada pelo Espírito!
Rejubila, Tesouro inesgotável da vida!
Rejubila, Coroa gloriosa dos monarcas piedosos!
Rejubila, Louvor glorioso dos sacerdotes devotos!
Rejubila, Coluna inabalável da Igreja!
Rejubila, Muro indescritível do Império!
Rejubila, Tu que concedes as vitórias!
Rejubila, Tu que dispersas os inimigos!
Rejubila, Cura do meu corpo!
Rejubila, Salvação da minha alma!
Rejubila, Esposa inesposada!

Kontákion 13
Ó Mãe tão cantada, que deste à luz o Verbo mais Santo que os Santos,
recebe agora a nossa oferenda, livra de todo o mal e resgata dos tormentos
futuros todos aqueles que Te clamam: Aleluia, Aleluia, Aleluia! Este Kontákion
é repetido três vezes e logo depois:

Ikos 1
O Anjo foi enviado do Céu para dizer à Mãe de Deus: Rejubila, e cheio
de admiração, ao ver que, a esta palavra imaterial, o Senhor encarnou,
permaneceu de pé junto d'Ela, clamando assim:
70

Rejubila, Esplendor de alegria!
Rejubila, Destruidora da maldição!
Rejubila, Reabilitação de Adão caído!
Rejubila, Fim das lágrimas de Eva!
Rejubila, Cume inacessível ao pensamento humano!
Rejubila, Abismo impenetrável aos próprios olhos dos anjos!
Rejubila, Trono do Rei celeste!
Rejubila, Portadora d'Aquele que contém tudo!
Rejubila, Estrela anunciadora do Sol!
Rejubila, Seio da encarnação divina!
Rejubila, Renovadora de toda a criatura!
Rejubila, Tu em quem nós adoramos o Criador!
Rejubila, Esposa inesposada!

Kontákion 1
A ti, Protetora Invencível, nós, Teus servos, dedicamos esta festa de
vitória e ação de graças por termos sido resgatados dos nossos sofrimentos, ó
Mãe de Deus. Tu cujo poder é invencível, livra-nos de todos os perigos que
possam nos ameaçar. Que possamos clamar-te: Rejubila, Esposa Inesposada!

Oração à Santíssima Mãe de Deus
OÓ Santa e Soberana Mãe de Deus! Tu es mais venerável do que todos os anjos
e arcanjos; Mais venerável que toda a criação, ajuda dos oprimidos, esperança
dos desesperados, intercessora dos pobres, consolo dos que sofrem, alimento
dos famintos, veste daqueles que estão nus, cura dos doentes, salvação dos
pecadores, ajuda e proteção de todos os Cristãos. Ó Misericordiosa Soberana
Virgem Mãe de Deus! Através da Tua misericórdia salva e tem piedade dos
santos patriarcas Ortodoxos, dos veneráveis metropolitas, arcebispos e bispos
e de todos os sacerdotes e aqueles das ordens monásticas, dos líderes militares
e civis, das forças armadas e seus simpatizantes e todos os Cristãos Ortodoxos:
defenda-os pelo Teu precioso omophorion e interceda junto a Cristo, nosso
Deus, que encarnou de Ti a fim de com o Seu poder do alto, Ele nos proteja de
nossos inimigos visíveis e invisíveis. Ó Misericordiosa e Soberana Virgem Mãe
de Deus! Levanta-nos das profundezas do pecado e livra-nos da fome,
destruição, dos terremotos e enchentes, do fogo e da espada, da invasão de
71

seres invisíveis e da guerra civil, de uma morte repentina e dos ventos
malignos, de qualquer praga mortal e de todo o mal. Conceda, Senhora, paz e
saúde aos Teus servos, todos os Cristãos Ortodoxos e ilumine suas mentes e
os olhos de seus corações com a luz da salvação; Torne a nós, teus servos
pecadores, dignos do Reino de Teu Filho, Cristo nosso Deus, pois glorificado e
louvado é o Seu domínio, juntamente com o Seu Pai sem princípio e sem fim e
Seu Santíssimo e vivificante Espírito, agora e sempre e pelos séculos dos
séculos. Amém.

72

ORAÇOES DE PREPARAÇAO PARA COMUNHÃO
Pelas orações dos nossos santos pais, Ó Cristo Nosso Deus, tem
piedade de nós. Amém.
Glória a Ti, Ó nosso Deus, glória a Ti!
Rei dos Céus, Consolador, Espírito de Verdade, Tu que estás presente
em tudo e enches tudo, Tesouro de bens e Doador da vida, vem e habita em
nós, purifica-nos de toda a impureza e salva as nossas almas, Tu que és bom.
Santo Deus, Santo Poderoso, Santo Imortal, tem piedade de nós! (três
vezes).
Glória ao Pai ao Filho e ao Espírito Santo, agora e sempre e pelos
séculos dos séculos. Amém.
Santíssima Trindade tem piedade de nós. Senhor, purifica-nos dos
nossos pecados. Soberano, perdoa-nos as nossas iniquidades. Tu que és Santo,
cura, pelo Teu Nome, as nossas enfermidades e visita-nos.
Senhor tem piedade (3 vezes).
Glória ao Pai ao Filho e ao Espírito Santo, agora e sempre e pelos
séculos dos séculos. Amém.
Pai nosso, que estás no Céu, Santificado seja o Teu Nome, Venha a nós
o Teu Reino, Seja feita a Tua vontade, Assim na Terra, como no Céu. O pão
nosso de cada dia, nos dá hoje, Perdoa as nossas dívidas, Assim como nós
perdoamos aos nossos devedores; E não nos deixes cair em tentação, Mas
livra-nos do maligno.
Senhor tem piedade (12 vezes).
Vinde, adoremos Deus, nosso Rei!
Vinde, adoremos e prostremo-nos diante de Cristo, nosso Rei e Nosso
Deus!
Vinde, adoremos e prostremo-nos diante do Próprio Cristo, nosso Rei
e Deus!
73

Salmo 22
O Senhor é o meu pastor; nada me faltará. Deitar-me faz em verdes
pastos, guia-me mansamente a águas tranquilas. Refrigera a minha alma; guiame pelas veredas da justiça por amor do seu nome. Ainda que eu andasse pelo
vale da sombra da morte, não temeria mal algum, porque tu estás comigo; a
tua vara e o teu cajado me consolam. Preparas uma mesa perante mim na
presença dos meus inimigos, unges a minha cabeça com óleo, o meu cálice
transborda. Certamente que a bondade e a misericórdia me seguirão todos os
dias da minha vida; e habitarei na Casa do Senhor por longos dias.

Salmo 23
Do Senhor é a terra e a sua plenitude, o mundo e aqueles que nele
habitam. Porque ele a fundou sobre os mares e a firmou sobre os rios. Quem
subirá ao monte do Senhor ou quem estará no seu lugar santo? Aquele que é
limpo de mãos e puro de coração, que não entrega a sua alma à vaidade, nem
jura enganosamente. Este receberá a bênção do Senhor e a justiça do Deus da
sua salvação. Esta é a geração daqueles que buscam, daqueles que buscam a
tua face, Ó Deus de Jacó. Levantai, ó portas, as vossas cabeças; levantai-vos, ó
entradas eternas, e entrará o Rei da Glória. Quem é este Rei da Glória? O
Senhor Poderoso e poderoso, o Senhor poderoso na guerra. Levantai, ó portas,
as vossas cabeças; levantai-vos, ó entradas eternas, e entrará o Rei da Glória.
Quem é este Rei da Glória? O Senhor dos Exércitos; ele é o Rei da Glória.

Salmo 115
Cri; por isso, falei: estive muito aflito. Eu dizia na minha precipitação:
todo homem é mentira. Que darei eu ao Senhor por todos os benefícios que
me tem feito? Tomarei o cálice da salvação e invocarei o nome do Senhor.
Pagarei os meus votos ao Senhor, agora, na presença de todo o seu povo.
Preciosa é à vista do Senhor a morte dos seus santos. Ó Senhor, deveras sou
teu servo; sou teu servo, filho da tua serva; soltaste as minhas ataduras.
Oferecer-te-ei sacrifícios de louvor e invocarei o nome do Senhor. Pagarei os
meus votos ao Senhor; que eu possa fazê-lo na presença de todo o meu povo,
nos átrios da Casa do Senhor, no meio de ti, ó Jerusalém!
74

Glória ao Pai ao Filho e ao Espírito Santo, agora e sempre e pelos
séculos dos séculos. Amém.
Aleluia, aleluia, aleluia. Glória a Ti, Ó Deus. (três vezes).
Senhor tem piedade (3 vezes)
Tropário, Tom 8: Senhor, não consideres as minhas transgressões, Tu que
nasceste de uma Virgem, e purifica o meu coração. Faz dele um templo para o
Teu Corpo e Sangue imaculados. Não me lances fora da Tua presença, Tu cuja
misericórdia não tem medida.
Glória ao Pai ao Filho e ao Espírito Santo.
Como posso, indigno que sou, ousar aproximar-me para a Comunhão
de Teus Santos Dons? Pois que se ousasse aproximar-me de Ti junto daqueles
que são dignos, meus trajes me trairiam, pois não são trajes de festa, causando
a condenação da minha alma pecadora. Lava, Senhor, a sujeira da minha alma,
e salva-me pois Tu amas a humanidade.
Agora e sempre e pelos séculos dos séculos.
Infinitamente multiplicados são os meus pecados, ó Mãe de Deus; a ti
dirijo-me, ó Puríssima, implorando salvação. Visita minha alma enfraquecida,
e roga a teu Filho e nosso Deus que me conceda o perdão pelo mal que fiz, ó
tu, única abençoada
Durante a Santa e Grande Quaresma dizer:
Enquanto os gloriosos apóstolos eram iluminados na lavagem dos pés,
Judas, o ímpio, era atingido e obscurecido pelo amor ao dinheiro. E aos juízes
sem lei entregou a Ti, o Justo juiz. Vê, ó amante do dinheiro, aquele que por
este amor enforcou-se; foge desta alma insaciável que ousou tais coisas contra
o Soberano. Ó Tu que és bom para com todos, Senhor, glória a Ti.

75

Salmo 50
Tem misericórdia de mim, Ó Deus, segundo a tua benignidade; apaga
as minhas transgressões, segundo a multidão das tuas misericórdias. Lava-me
completamente da minha iniquidade e purifica-me do meu pecado. Porque eu
conheço as minhas transgressões, e o meu pecado está sempre diante de mim.
Contra ti, contra ti somente pequei, e fiz o que a teus olhos é mal, para que
sejas justificado quando falares e puro quando julgares. Eis que em iniquidade
fui formado, e em pecado me concebeu minha mãe. Eis que amas a verdade
no íntimo, e no oculto me fazes conhecer a sabedoria. Purifica-me com
hissopo, e ficarei puro; lava-me, e ficarei mais alvo do que a neve. Faz-me ouvir
júbilo e alegria, para que gozem os ossos que tu quebraste. Esconde a tua face
dos meus pecados e apaga todas as minhas iniquidades. Cria em mim, Ó Deus,
um coração puro e renova em mim um espírito reto. Não me lances fora da
tua presença e não retires de mim o teu Espírito Santo. Torna a dar-me a
alegria da tua salvação e sustém-me com um espírito voluntário. Então,
ensinarei aos transgressores os teus caminhos, e os pecadores a Ti se
converterão. Livra-me dos crimes de sangue, Ó Deus, Deus da minha salvação,
e a minha língua louvará altamente a tua justiça. Abre, Senhor, os meus lábios,
e a minha boca entoará o teu louvor. Porque te não comprazes em sacrifícios,
senão eu os daria; tu não te deleitas em holocaustos. Os sacrifícios para Deus
são o espírito quebrantado; a um coração quebrantado e contrito não
desprezarás, Ó Deus. Abençoa a Sião, segundo a tua boa vontade; edifica os
muros de Jerusalém. Então, te agradarás de sacrifícios de justiça, dos
holocaustos e das ofertas queimadas; então, se oferecerão novilhos sobre o
teu altar.
E imediatamente após:

O Cânone para a Santa Comunhão.
Segundo Tom.
ODE 1
Irmos: Vinde, ó povo, cantemos um hino a Cristo nosso Deus, que dividiu o mar
e guiou Seu povo para fora da servidão do Egito, pois Ele é glorificado.
76

Refrão: Cria em mim, Ó Deus, um coração puro e renova em mim um espírito
reto.
Possa o Teu Santo Corpo ser para mim o Pão da vida eterna, Ó Senhor
compassivo, e o Teu precioso Sangue ser a cura para toda a enfermidade.
Refrão: Não me lances fora da Tua presença nem retires de mim o Teu Espírito
Santo.
Corrompido por meus feitos indecentes, eu, o miserável, sou indigno
da comunhão do Teu puríssimo Corpo e divino Sangue, Ó Cristo, que Tu Te
dignaste conceder-me.
Glória ao Pai ao Filho e ao Espírito Santo, agora e sempre e pelos
séculos dos séculos. Amém.
Ó abençoada noiva de Deus, ó solo fértil de onde brotou o Milho não
semeado para a salvação do mundo, concede-me que seja salvo ao comungar
d’Ele.

ODE 3
Irmos: Estabelecendo-me na rocha da fé, Tu abriste a minha boca sobre os
meus inimigos, por isto meu espírito rejubila quando canto: Não há santo
como o nosso Deus, nem justo como Tu, Ó Senhor
Cria em mim, Ó Deus, um coração puro e renova em mim um espírito
reto.
Concede-me lágrimas, Ó Cristo, para a purificação de meu coração
impuro, para que limpo e com a consciência tranquila, eu possa aproximar-me
com fé e temor, Ó Soberano, da Comunhão dos Teus divinos Dons.
Não me lances fora da Tua presença nem retires de mim o Teu Espírito
Santo.
Que o Teu puríssimo Corpo e divino Sangue sejam para a remissão dos
meus pecados, para a comunhão com o Espírito Santo e para a vida eterna, Ó
Amigo dos homens, e para o afastamento das paixões e sofrimentos.
Glória ao Pai ao Filho e ao Espírito Santo, agora e sempre e pelos
séculos dos séculos. Amém.
Ó Tu, santíssimo tabernáculo do Pão da Vida que por misericórdia
vieste do alto para dar a vida nova ao mundo, concede até mesmo a mim,
indigno que sou, que como d’Ele com temor, e viva.
77

ODE 4
Irmos: De uma Virgem vieste, não como embaixador ou como um anjo, mas o
próprio verdadeiro Senhor encarnado, e salvaste a mim, inteiramente homem.
Por isto a Ti clamo: Glória ao Teu poder, Senhor.
Cria em mim, Ó Deus, um coração puro e renova em mim um espírito
reto.
Ó Tu que encarnaste para nossa salvação, Misericordioso, Tu quiseste
ser sacrificado como um cordeiro pelos pecados da humanidade. Por isto rogo
a Ti que apagues também os meus pecados.
Não me lances fora da Tua presença nem retires de mim o Teu Espírito
Santo.
Cura as feridas da minha alma, Ó Senhor, e santifica-me por inteiro, e
concede a mim, miserável que sou, participar de Tua divina Mística Ceia.
Glória ao Pai ao Filho e ao Espírito Santo, agora e sempre e pelos
séculos dos séculos. Amém.
Propicia-me também aquele que veio de teu ventre, ó Senhora, e
conserva imaculado e sem culpa, a mim teu servo, para que obtendo a Pérola
espiritual eu possa ser santificado.

ODE 5
Irmos: Ó Senhor, Doador da luz e Criador das eras, guia-nos na luz dos Teus
mandamentos, pois não conhecemos outro Deus.
Cria em mim, Ó Deus, um coração puro e renova em mim um espírito
reto.
Como predisseste, Ó Cristo, que assim seja para comigo, Teu servo
iníquo, e como prometeste habita em mim; para isto, vê, como do Teu divino
Corpo e bebo do Teu Sangue.
Não me lances fora da Tua presença nem retires de mim o Teu Espírito
Santo.
Ó Verbo de Deus e Deus, possa a brasa viva do Teu Corpo ser luz para
mim que estou nas trevas, e o Teu Sangue lave a minha alma impura.
Glória ao Pai ao Filho e ao Espírito Santo, agora e sempre e pelos
séculos dos séculos. Amém.

78

Ó Maria, mãe de Deus, precioso tabernáculo de perfume, pelas tuas
orações, torna-me um vaso escolhido, para que eu possa partilhar do
Sacramento de teu Filho.

ODE 6
Irmos: Arrastado para o abismo do pecado, apelo para o insondável abismo da
Tua compaixão: Levanta-me da corrupção Ó Deus.
Cria em mim, Ó Deus, um coração puro e renova em mim um espírito
reto.
Ó Salvador, santifica o meu pensamento, minha alma, meu coração e
meu corpo, e concede-me que sem condenação, Soberano, possa aproximarme dos Teus temíveis Mistérios.
Não me lances fora da Tua presença nem retires de mim o Teu Espírito
Santo.
Concede-me que eu possa livra-me das paixões e ser assistido pela Tua Graça,
e ser fortalecido pela comunhão de Teus Santos Mistérios, Ó Cristo.
Glória ao Pai ao Filho e ao Espírito Santo, agora e sempre e pelos
séculos dos séculos. Amém.
Ó Santo verbo de Deus e Deus, santifica-me por inteiro pois agora me
apresento perante os Teus divinos Mistérios, pelas orações da Tua Santíssima
Mãe.
Senhor tem piedade. (3 vezes)
Glória ao Pai ao Filho e ao Espírito Santo, agora e sempre e pelos
séculos dos séculos. Amém.

Kontákion, Tom 2:
Não me consideres indigno, Ó Cristo, de receber agora o Pão que é o
Teu Corpo e o Teu divino Sangue, e de compartilhar, Ó Soberano, dos Teus
puríssimos e temíveis Mistérios, apesar de ser o miserável que sou. Não
permitas que isto seja para mim motivo de julgamento, mas para a vida imortal
e eterna.

79

ODE 7
Irmos: As sábias crianças não se prostraram perante o ídolo de ouro, mas
foram lançadas às chamas e insultaram os deuses pagãos. Em meio às chamas
clamaram e o anjo fez chover o orvalho sobre eles: As preces de vossos lábios
já foram ouvidas.
Cria em mim, Ó Deus, um coração puro e renova em mim um espírito
reto.
Que a comunhão dos Teus Mistérios imortais, a fonte de bênçãos, Ó
Cristo, possa ser para mim agora luz, e vida, e temperança, e que eu possa
prosperar e crescer nas diviníssimas virtudes, Ó Único Bom, para que eu possa
glorificar-Te.
Não me lances fora da Tua presença nem retires de mim o Teu Espírito
Santo.
Para que possa ser libertado das paixões, dos inimigos, necessidades,
e de todo o sofrimento, aproximo-me agora com temor, amor e respeito, dos
Teus imortais e divinos Mistérios, Ó Amigo do homem. Concede-me Te louvar:
Bendito és Tu, Ó Senhor Deus de nossos pais.
Glória ao Pai ao Filho e ao Espírito Santo, agora e sempre e pelos
séculos dos séculos. Amém.
Ó Tu que és cheia de graça, que incompreensivelmente deste à luz a
Cristo Salvador, eu, teu servo impuro, rogo-te, ó Toda Pura: Lava-me de toda
a impureza da carne e do espírito, a mim que agora me aproximo dos
puríssimos Mistérios.

ODE 8
Irmos: O Deus que desceu sobre os jovens hebreus na fornalha e transformou
as chamas em orvalho, louvai-O como Senhor, ó obras Suas, e exaltai-O por
todos os séculos.
Cria em mim, Ó Deus, um coração puro e renova em mim um espírito
reto.
De Teus celestes e temíveis Mistérios, Ó Cristo, de Tua divina Mística
Ceia, concede-me partilhar, Deus meu Salvador, até mesmo a mim, miserável
que sou.
Não me lances fora da Tua presença nem retires de mim o Teu Espírito
Santo.
80

Buscando refúgio em Teu amor, Ó Único Bom, com temor clamo a Ti:
Habita em mim, Ó Salvador, e eu, como disseste, em
Ti. Para isto, na esperança da Tua misericórdia, como de Teu Corpo e bebo de
Teu Sangue.
Glória ao Pai ao Filho e ao Espírito Santo, agora e sempre e pelos
séculos dos séculos. Amém.
Tremo consumindo-me em fogo, deixa-me ser consumido como cera
e grama. Ó temível Mistério! Ó amor de Deus! Como pode ser que eu, que não
sou senão argila, ao comungar o divino Corpo e Sangue, seja feito
incorruptível?

ODE 9
Irmos: O Filho do Pai incriado, Deus e Senhor, apareceu para nós encarnado
da Virgem, para iluminar aqueles que estavam nas trevas, e para reunir os
dispersos. Por isso, nós te glorificamos, ó Mãe de Deus.
Cria em mim, Ó Deus, um coração puro e renova em mim um espírito
reto.
Provai e comei, Isto é Cristo! Para nossa salvação, o senhor fez- se
como nós, e ofereceu-se em sacrifício a Seu Pai, e para sempre será sacrificado,
santificando, assim, aqueles que d’Ele participam.
Não me lances fora da Tua presença nem retires de mim o Teu Espírito
Santo.
Que eu seja santificado em alma e corpo, Ó Soberano, que eu seja
iluminado, salvo, e torne-me a Tua morada pela comunhão dos Teus santos
Mistérios, tendo a Ti com o Pai e o Espírito habitando em mim, Ó Benfeitor
cheio de misericórdia.
Glória ao Pai ao Filho e ao Espírito Santo.
Possam o Teu Corpo e o Teu preciosíssimo Sangue, meu Salvador, ser
em mim como fogo e luz, consumindo a substância do pecado, e queimando
os espinhos das paixões, iluminando-me por inteiro para que eu possa louvar
a Tua Divindade.
Agora e sempre e pelos séculos dos séculos. Amém.
Deus tomou carne do teu puro sangue; por isto todas as gerações te
louvam, ó Senhora, e multidões de seres celestes te glorificam, pois através de
81

ti, revestido da nossa natureza humana, foi claramente visto Aquele que regula
todas as coisas.
E logo em seguida:
Verdadeiramente é digno que Te bendigamos, ó Bem-aventurada Mãe
do nosso Deus. Mais venerável que os querubins e incomparavelmente mais
gloriosa que os Serafins, deste a luz o verbo de Deus, conservando intacta a a
tua virgindade. Nós te glorificamos, ó Mãe de Deus
Santo Deus, Santo Poderoso, Santo Imortal, tem piedade de nós! (3
vezes)
Santíssima Trindade, tem piedade de nós. Senhor, purifica-nos dos
nossos pecados. Soberano, perdoa-nos as nossas iniquidades. Tu que és Santo,
cura, pelo Teu Nome, as nossas enfermidades e visita-nos.
Senhor tem piedade! (3 vezes).
Glória ao Pai, ao Filho e ao Espírito Santo, agora e sempre e pelos
séculos dos séculos. Amém.
Pai nosso, que estás nos Céus, Santificado seja o Teu Nome, venha a
nós o Teu Reino, seja feita a Tua vontade, assim na terra como no Céu. O Pão
nosso de cada dia nos dá hoje, perdoa-nos as nossas dívidas, assim como nós
perdoamos aos nossos devedores, e não nos deixes cair em tentação, mas
livra-nos do maligno.
Tropário do Dia, se for a festa da Natividade de Cristo. Se for Domingo, o
tropário daquele Domingo no respectivo tom. Se não, serão estes a seguir:
Tom 6: Tem piedade de nós, Senhor, tem piedade, pois sem nenhuma outra
defesa, nós, pecadores, oferecemos esta oração a Ti como Soberano: tem
piedade de nós.
Glória ao Pai ao Filho e ao Espírito Santo:
Senhor, tem piedade de nós, pois em Ti depositamos a nossa
esperança, não Te enfureças conosco, nem Te lembres das nossas iniquidades,
mas olha para nós agora pois Tu és compassivo, e livra-nos dos nossos inimigos
pois Tu és o nosso Deus e nós somos o Teu povo; somos obra das Tuas mãos e
clamamos o Teu nome.
Agora e sempre e pelos séculos dos séculos. Amém.
82

Abre para nós as portas da compaixão, bendita Mãe de Deus, não nos
deixes perecer pois em ti depositamos nossa esperança; que pela tua
intercessão possamos ser libertados das adversidades pois tu és a salvação do
povo Cristão.
Senhor tem piedade. (40 vezes) (fazer tantas reverências — pequenas
e grandes metanóias — quanto se queira)
E em seguida:
Se desejas, ó homem, comungar o Corpo do Soberano,
Aproxima-te com temor, deixa-te arder, pois Ele é chama.
E quando fores tomar do Divino Sangue na comunhão,
Reconcilia-te, primeiro, com aqueles que te causaram o mal
Só então ousa comungar o Místico Alimento.
E ainda:
Antes de participar do maravilhoso Sacrifício do Corpo doador da vida
do Soberano, depois disto ora com tremor.

Oração de São Basílio, O Grande, 1:
Senhor Jesus Cristo, nosso Deus Soberano, fonte da vida e
imortalidade, Criador de todos os seres visíveis e invisíveis, Filho eterno e
unigênito de Deus eterno, que pela Tua inefável benevolência desejaste nos
últimos dias Te revestir de corpo, ser crucificado e sepultado por causa de nós,
indignos e maldosos, e renovar com Teu Sangue, nossa natureza corroída pelo
pecado: Tu, Rei imortal, receba a penitência deste pecador, reclina-Te para
mim e ouve-me: pequei, Senhor, pequei perante o Céu e perante Ti, e já não
sou digno de olhar para as alturas de Tua glória. Enfureci Tua bondade,
transgredi as Tuas leis e desobedeci Tua vontade. Mas Tu, Bondoso Senhor,
paciente e misericordiosíssimo, não me deixastes perecer com toda a minha
iniquidade, sempre aguardando o meu arrependimento. Tu disseste, Ó Senhor,
a Teus profetas: Não desejo a morte do pecador, mas que ele se arrependa e
viva eternamente. Tu não desejas, Ó Soberano, que a obra de Tuas mãos
pereça, nem Te apetece a perdição do homem, mas desejas que todos se
salvem e cheguem ao conhecimento da verdade. Por isso e eu, mesmo sendo
indigno do Céu, da Terra e desta vida passageira, pois estou submerso no
pecado, afundado nas paixões e maculei a Tua imagem. Porém sou obra e
83

criatura de Tuas mãos e por isso não me desespero da salvação, mas me
entrego todo à Tua infinita misericórdia. Receba-me, Ó Senhor benevolente,
como recebeste a meretriz, o ladrão, o publicano e o pecador, e perdoa todos
os meus pesados pecados, Tu que redimiste os pecados do mundo, que curas
as doenças dos sofredores; que chamas a Si os trabalhadores e sofredores e os
consolas; que vieste para chamar não os justos, mas os pecadores para o
arrependimento e penitência. Limpa-me de toda a iniquidade do corpo e da
alma, e ensina-me a praticar a santidade do Teu temor. E, tendo assim, limpa
a consciência, e recebendo os Teus Santos Dons, me junte aos Teus
Santíssimos Corpo e Sangue e tenha a Ti vivendo em mim com o Pai e o Teu
Espírito Santo. Ó Senhor Jesus Cristo, Deus meu, que esta comunhão dos Teus
Santos Dons não seja para meu juízo, nem para enfraquecimento do corpo e
da minha alma, pois sei que estou recebendo-Os indignamente. Porém,
Senhor, até o meu último suspiro permita-me receber sem condenação os
Teus Santos Mistérios, unir-me ao Espírito Santo, receber a vida eterna e uma
sentença favorável no Teu Juízo Final. Para que, assim, eu esteja entre os Teus
escolhidos e seja participante dos bens eternos, que preparaste, Senhor, para
que os que Te amam, nos quais És bendito por todos os séculos. Amém.

Oração de nosso Pai entre os Santos, João Crisóstomo, 2:
Senhor meu Deus, sei que não sou digno de que entres sob o teto do
templo da minha alma, pois tudo está vazio e decaído e não tens em mim um
lugar digno para repousares a Tua cabeça. Mas assim como do alto Tu desceste
para nossa salvação, desce também agora até a minha baixeza, e assim como
consentiste deitar-Te numa gruta e na manjedoura de animais mudos,
consente também deitar-Te na manjedoura da minha alma irracional e entrar
em meu corpo impuro. Assim como não Te recusaste a entrar e ceiar com os
pecadores na casa de Simão, o leproso, concede-me entrares na casa da minha
alma leprosa e pecadora. Assim como não rejeitaste a meretriz e pecadora
como eu quando ela aproximou-se e tocou-Te, sê compassivo também para
comigo quando eu me aproximar e tocar-Te. Assim como não Te enfureceste
contra os lábios dela, impuros e indignos, que Te beijaram, também não Te
enfureças contra os meus lábios indignos, contra a minha boca abominável e
impura, nem contra minha língua poluída e suja. Permite que a brasa ardente
do Teu santíssimo Corpo e do Teu precioso Sangue seja para minha
84

santificação e iluminação, saúde para a minha alma e meu corpo, para o alívio
da carga de tantos pecados, para a preservação contra as artimanhas do
demônio, para a expulsão e a proibição dos meus hábitos vis , para
mortificação das paixões, para a manutenção dos Teus mandamentos, para a
aplicação da Tua divina graça, para a aquisição do Teu reino. Pois não é com
escárnio que me aproximo de Ti, Ó Cristo Deus, mas como alguém que crê na
Tua inefável bondade, e para que não me torne presa do lobo espiritual por
abster-me da Tua comunhão. Por isto Te rogo, Ó Único Santo: Soberano,
santifica a minha alma e o meu corpo, minha mente e o meu coração, meu
ventre e meu interior e renova-me inteiramente. Instala em meus membros o
temor de Ti, tornando inalienável para mim a Tua santificação. Sê o meu
socorro e defesa, guiando a minha vida em paz. Concede-me também estar a
Tua direita com os Teus santos, pelas súplicas e intercessões de Tua puríssima
Mãe, dos Teus ministros imateriais e hostes imaculadas, e de todos os santos
que pelos séculos têm sido agradáveis a Ti. Amém.

Oração de Simeão Metafrastes, 3:
Senhor puro e sem pecado que pela inefável compaixão do Teu amor
pelos homens tornaste toda nossa substância do puro e virgem sangue
daquela que sobrenaturalmente carregou-Te pela descida do Espírito Divino e
boa vontade do Pai eterno; Ó Cristo, Sabedoria de Deus, Paz e Poder, Tu que
ao assumires a nossa natureza tomaste sobre Ti Tua vivificante e salvadora
Paixão — a Cruz, os cravos, a lança e a morte: mortifica as paixões do meu
corpo que corrompem a minha alma. Tu que pelo Teu sepultamento tornaste
cativo o reino do hades, sepulta com bons pensamentos meus esquemas
malignos e destrói os espíritos do mal. Tu, que pela Tua vivificante
Ressurreição ao terceiro dia ergueste nossos ancestrais decaídos, ergue a mim
que escorrego em direção ao pecado, colocando a minha frente os caminhos
do arrependimento. Tu que pela Tua gloriosíssima Ascensão deificaste a carne
que tomaras e a honraste com um lugar à direita do Pai, concede-me que, ao
participar dos Teus santos Mistérios, eu obtenha também um lugar à Tua
direita junto aqueles que foram salvos. Tu que pela descida do Teu Espírito, o
Consolador, tornaste Teus santos discípulos vasos dignos, mostra-me também
como ser um receptáculo para Sua descida. Tu que virás de novo para julgar o
mundo com justiça, digna-Te a permitir que eu também Te encontre, nos céus,
85

meu Juiz e meu Criador, com todos os Teus santos; que eu possa
incessantemente glorificar e louvar a Ti, e Teu Santíssimo, bom e vivificante
Espírito, agora e sempre e pelos séculos dos séculos. Amém.

Do Divino Damasceno, 4:
Ó Soberano, Senhor Jesus Cristo, nosso Deus, Tu que és o Único com
autoridade para perdoar os pecados dos homens: Tu, que és Bom e amas a
humanidade, releva todas as minhas ofensas, quer tenham sido cometidas
com conhecimento ou em ignorância. E concede-me participar sem perigo de
condenação dos Teus Divinos, gloriosos, imaculados e vivificantes Mistérios:
não como opressão, nem castigo, nem para aumento dos pecados, mas para
purificação e santificação, e como promessa de vida e do reino que há de vir,
como baluarte e socorro, para a destruição dos inimigos, e para apagar as
minhas muitas transgressões. Pois Tu és um Deus de misericórdia, compaixão
e amor pela humanidade, a Ti damos glória, com o Pai e o Espírito Santo, agora
e sempre e pelos séculos dos séculos. Amém

De São Basílio, o Grande, 5:
Senhor, sei que indignamente participo do Teu imaculado Corpo e do
Teu precioso Sangue, e que sou culpado, e assim como e bebo condenação
para mim não reconhecendo Teu Corpo e Teu Sangue, nem Cristo e meu Deus;
mas tirando coragem da Tua compaixão aproximo-me de Ti que disseste:
quem come a Minha Carne e bebe Meu Sangue, estará em Mim e Eu nele.
Mostra a Tua compaixão, Senhor, e não me acuses, pecador que sou, mas
trata-me segundo a Tua misericórdia; e que estes Santos Dons sejam para a
cura, a purificação, a iluminação, a preservação, a salvação e a santificação da
alma e do corpo; para o afastamento de toda a fantasia, das práticas maldosas,
e das atividades que o demônio mentalmente articula sobre meus membros;
para a confiança e amor por Ti, para a correção da vida, para a firmeza, o
crescimento das virtudes e da perfeição, para o cumprimento dos
mandamentos, para a comunhão do Espírito Santo, como condição para a vida
eterna, como defesa aceitável no Teu temível tribunal e não para julgamento
ou condenação.

Uma oração de São Simeão, o novo Teólogo, 6:
86

De lábios imundos, de um coração abominável, de uma língua impura,
de uma alma obscurecida, aceita, Ó Cristo, a minha súplica, e não me
desprezes, nem as minhas palavras, nem os meus caminhos, nem a minha falta
de vergonha. Concede-me, meu Cristo, humildemente dizer o que desejo. Ou
antes, ensina-me o que devo fazer e dizer. Pequei mais do que a mulher
pecadora que, sabendo onde Te encontravas, Trouxe-Te mirra e ousou ungir
Teus pés, meu Deus, meu Soberano e meu Cristo. Ó Verbo, assim como não a
rejeitaste quando ela aproximou-se de Ti, não Te enfureças comigo, mas
concede-me Teus pés para que Eu Os seque e beije, e que minhas lágrimas,
como preciosa mirra, ousem ungi-Los. Lava-me e purifica-me com as minhas
lágrimas, Ó Verbo, apaga as minhas transgressões e concede-me o perdão. Tu
conheces a multidão das minhas maldades, Tu também conheces as minhas
dores e curas as minhas feridas; conheces também a minha fé e observas as
minhas boas intenções e ouves o meu pranto. Nada Te é oculto, nem as
lágrimas, nem uma parte dela. Minhas ações ainda não cometidas Tu já as
viste, e em Teu livro mesmo aquilo que ainda não foi feito está escrito por Ti.
Vê a minha baixeza, vê a minha labuta, como é grande, e retira de mim todos
os meus pecados, Ó Deus de tudo: com um coração puro, tremor em meus
pensamentos e uma alma contrita, possa eu participar dos Teus imaculados e
santíssimos Mistérios, pelos quais, aquele que come e bebe com pureza de
coração é prontamente deificado. Tu disseste, Soberano: quem come a Minha
Carne e bebe Meu Sangue está em Mim e Eu nele. Verdadeiras são todas as
palavras de meu Soberano e Deus; pois qualquer que participe da divina e
deificante graça não está mais sozinho mas está Contigo, meu Cristo, a Luz
tríplice que ilumina o mundo. E possa eu nunca ficar sozinho sem Ti, Doador
da vida, meu Fôlego, minha Vida, meu Júbilo, Salvação do mundo, por isto
lanço-me em Tua direção, como podes ver, com lágrimas e a alma contrita.
Suplico-Te, Ó Resgate de minhas ofensas, que me recebas e que eu possa
participar de Teus vivificantes e perfeitos Mistérios sem risco de condenação,
que Tu permaneças comigo, triplamente indigno que sou, como Tu
prometeste, para que o enganador, encontrando-me sem a Tua graça,
ardilosamente não se apodere de mim, e tendo me logrado, lance-me para
longe das Tuas deificantes palavras. Assim prostro-me diante de Ti e com
fervor Te clamo: como recebeste o filho pródigo e a mulher pecadora, Ó
Compassivo, recebe também a mim, pródigo e devasso que sou. Com a alma
contrita venho a Ti. Sei, meu Salvador, que ninguém pecou contra Ti como eu,
87

nem cometeu as iniquidades que cometi. Mas sei também que nem a
magnitude das minhas ofensas, nem a multidão dos meus pecados
ultrapassam o abundante sofrimento do meu Deus e Seu ilimitado amor pela
humanidade; mas misericordiosamente Tu purificas e iluminas aqueles que se
arrependem, e os fazes partícipes da luz da Tua divindade sem restrição. E
estranho aos anjos e a mente dos homens tu conversaste com eles muitas
vezes como com Teus verdadeiros amigos. Estas coisas tornam-me arrojado,
elas dão-me asas, Ó Cristo. E tirando coragem da riqueza das Tuas bênçãos
sobre nós, rejubilando e tremendo, participo do Fogo, eu que sou erva.
Estranha maravilha! Ardo sem ser consumido, como a sarça de outrora. Com
o pensamento e o coração agradecidos, com gratidão em meus membros,
alma e corpo, louvo-Te agora, e glorifico-Te, meu Deus, pois bendito és Tu,
agora e pelos séculos.

Outra oração de S. J. Crisóstomo, 7:
Ó Deus, desata, apaga e perdoa as minhas transgressões pois pequei
contra Ti, por palavras, atos e pensamento, voluntária ou involuntariamente,
consciente ou inconscientemente; perdoa-me tudo pois Tu és bom e amas a
humanidade. E pela intercessão da Tua puríssima Mãe, de Teus ministros
noéticos, das santas hostes e de todos os santos que através dos séculos Te
foram agradáveis, concede-me sem perigo de condenação Teu santo e
imaculado Corpo e precioso Sangue, para a cura da alma e do corpo e para a
purificação dos meus maus pensamentos. Pois a Ti pertence o reino, o poder
e a glória, com o Pai e o Espírito Santo, agora e sempre e pelos séculos dos
séculos. Amém.

Do mesmo santo, 8:
Soberano e Senhor, não sou digno que entres sob o teto da minha
alma, mas porque amas a humanidade, ouso aproximar-me de Ti: vem e habita
em mim. Tu ordenaste: devo abrir as portas que Tu criaste de maneira a que
Tu entres e ilumines o meu pensamento obscurecido. Creio ser este o Teu
desejo pois tu não rejeitaste a mulher pecadora quando a Ti ela veio em
lágrimas, nem rejeitaste o publicano arrependido, nem o ladrão que
reconheceu Teu Reino, nem deixaste o acusador arrependido entregue a si
mesmo; todos eles vieram ter Contigo arrependidos e Tu os contaste dentre
88

os Teus amigos, Ó Tu que és o Único bendito, agora e sempre, e eternamente.
Amém.

Do mesmo Santo, 9:
Senhor Jesus Cristo meu Deus, desata, apaga, lava e perdoa o Teu
servo pecador, inútil e indigno, as minhas transgressões e ofensas e quedas no
pecado que cometi contra Ti desde a minha juventude até este dia e hora,
consciente ou inconscientemente, em palavras e atos, em pensamento e
imaginação, por hábito e com todos os meus sentidos. E pela intercessão
daquela que sem semente deu-Te à luz, a puríssima e Sempre Virgem Maria,
Tua Mãe, minha única esperança, mediação e salvação, concede-me sem
perigo de condenação participar dos Teus imaculados, imortais, vivificantes e
maravilhosos Mistérios, para a remissão dos pecados e para a vida eterna, para
santificação e iluminação, força, cura e saúde da alma e do corpo, e para
consumir e destruir completamente os meus maus pensamentos, as
intenções, os preconceitos e fantasias noturnas inspiradas pelos espíritos
malignos; pois a Ti pertence o reino, o poder, e a glória, e a honra e o louvor,
com o Pai e o Teu Espírito Santo, agora e sempre e pelos séculos dos séculos.
Amém.

Outra oração de São João Damasceno, 10:
Estou de pé diante das portas do Teu templo pois ainda não me libertei
dos meus pensamentos malignos. Ó Cristo Deus, Tu que justificaste o
publicano, que tiveste misericórdia da mulher de Canaã, que abriste as portas
do paraíso ao ladrão arrependido, abre para mim as profundezas do Teu amor
pela humanidade e recebe-me, a mim que venho e toco em Ti, como recebeste
a mulher pecadora e a que tinha um fluxo de sangue, pois uma foi facilmente
curada ao tocar a orla das Tuas vestes e a outra por tocar Teus pés teve os
pecados absolvidos. Indigno que sou, ouso receber Teu Corpo inteiro. Não me
deixes ser consumido pelo fogo, mas como Tu as recebeste, recebe-me
também, e ilumina os meus sentidos espirituais, queimando meus erros
pecaminosos; pela intercessão daquela que sem semente deu-Te à luz, e dos
poderes celestes, pois Tu és bendito pelos séculos dos séculos. Amém.

Outra oração de S. J. Crisóstomo:
89

Creio e confesso, Senhor, que Tu és, em verdade, o Cristo Filho de Deus
vivo, vindo a este mundo para salvar os pecadores, dos quais eu sou o primeiro.
Creio também que estes Dons são o Teu santíssimo e puríssimo Corpo
e o Teu Sangue venerável e precioso.
Eu Te peço, pois: tem piedade de mim e perdoa-me todas faltas
voluntárias e involuntárias, cometidas por palavras e atos, consciente ou
inconscientemente e torna-me digno de participar, sem incorrer em
condenação, nos Teus puríssimos Mistérios, para a remissão dos meus
pecados e para a vida eterna. Amém!
Ao aproximar-se da Comunhão, dizer consigo estas palavras de S. Metafrastes:
Vê, aproximo-me da Divina Comunhão.
Ó Criador, não me deixes queimar pela comunhão.
Pois Tu és o Fogo, que consome aquele que é indigno.
Antes, purifica-me de toda a impureza.
Depois dizer de novo:
Recebe-me, Senhor, neste dia, na Tua mística Ceia: eu não desvendarei
os Mistérios aos Teus inimigos: eu não Te darei um beijo como Judas, mas,
como o ladrão arrependido, eu Te confesso: lembra-Te de mim, Senhor, no
Teu Reino.
A seguir, estas linhas:
Teme, ó mortal, ao ver o deificante Sangue;
Pois que Ele é o fogo que consome o indigno.
O Divino Corpo deifica-me e nutre-me.
Ele deifica o espírito e maravilhosamente nutre o pensamento.
A seguir, os Tropários:
Tu me adoçaste com Teu amor, Ó Cristo, e com Teu zelo, Tu me
transformaste. Consome meus pecados no fogo imaterial e concede-me ser
tomado de alegria em Ti. Que eu possa, jubiloso, glorificar as Tuas duas vindas.
Na radiante companhia dos Teus santos, como posso eu, o indigno,
entrar? Pois se ouso entrar na câmara nupcial, minhas vestes me traem, pois
que não são próprias para as bodas, e então serei lançado para fora por Teus
90

anjos. Ó Senhor, limpa a minha alma poluída e salva-me, pois Tu amas a
humanidade.
A seguir, esta oração
Ó Soberano que amas a humanidade, Senhor Jesus Cristo, meu Deus,
não deixes que estes Santos Dons sejam motivo de julgamento, pois sou
indigno, mas sirvam para a purificação e a santificação da alma e do corpo,
como uma promessa de vida e do reino que hão de vir. Pois é bom para mim
ser fiel a Deus, e ter no Senhor a esperança da minha salvação.
E de novo:
Recebe-me, Senhor, neste dia, na Tua mística Ceia: eu não desvendarei
os Mistérios aos Teus inimigos: eu não Te darei um beijo como Judas, mas,
como o ladrão arrependido, eu Te confesso: lembra-Te de mim, Senhor, no
Teu Reino.

91

Orações de Agradecimento pela Comunhão
Quando tiver recebido a Comunhão dos Dons Místicos e Vivificantes,
dê graças imediatamente, agradeça com louvor e diga com ardor, do fundo da
alma, as rações Orações abaixo. As orações podem ser realizadas, por cada um
isoladamente, logo após a comunhão como forma de agradecimento, ou
serem realizadas no final de tudo por clero e todos os fiéis em conjunto.
Sacerdote: Glória a Ti, ó Deus! (3x).
Primeira Oração
Leitor: Agradeço-Te, Senhor meu Deus, por não teres rejeitado a mim pecador,
mas por permitir-me ser participante nos Teus Santos Mistérios. Agradeço-Te
por me ter permitido, embora indigno, receber os Teus Puríssimos Dons
Celestiais. Porém, Senhor Misericordioso, que por nós morreste e ressuscitaste
dentre os mortos, e nos destes estes temíveis e Vivificantes Mistérios para o
bem e a santificação de nossas almas e de nossos corpos, concede que em mim
eles sejam cura para o corpo e para a alma, libertação de todo inimigo,
iluminação dos olhos do meu coração, paz das minhas forças espirituais, uma
fé inquebrantável, um amor sincero, plenitude da sabedoria, cumprimento dos
Teus mandamentos, aumento da Tua divina graça e concede-me encontrar-me
contigo em Teu reino para que, mantido por Eles na Tua Santidade, sempre me
lembre da Tua graça e não viva mais para mim, mas para Ti, nosso Senhor e
Benfeitor. E assim, ao partir dessa vida na esperança da vida eterna, possa
alcançar o descanso eterno, onde é constante a voz dos que se rejubilam e
incessante a felicidade dos que contemplam a beleza indizível de Tua face. Pois
Tu és, o Cristo nosso Deus, o desejo verdadeiro e a felicidade inefável dos que
Te amam, e a Ti louva toda a criação, por toda a eternidade. Amém.
92

Segunda Oração, de São Basílio o Grande.
Ó Cristo nosso Deus e nosso Rei, Senhor dos séculos e Criador de todas
as coisas, agradeço-Te por todos os bens que me tens dado e pela comunhão
dos Teus puríssimos e vivificantes Mistérios. Rogo-Te, misericordioso e amigo
dos homens, guarda-me sob Tua proteção, à sombra das Tuas asas e concedame, até o meu último suspiro, com consciência pura, receber dignamente os
Teus Santos Dons para a remissão dos pecados e alcançar a vida eterna. Pois
tu és o Pão da Vida, a Fonte da Santidade, Doador de Bens. Nós Te glorificamos
juntamente com o Pai e o Espírito Santo, agora e sempre e pelos séculos dos
séculos.

Terceira Oração, de São Simeão Metafrastes.
Por Tua vontade me deste o Teu Corpo em alimento, ó Fogo que
consome os indignos, não me consumas, o meu Criador. Porém, entra em
meus membros, em todo o meu ser, no coração e na alma. Queima os espinhos
de todos os meus pecados. Purifica a alma, santifica os pensamentos, firma as
ligaduras juntamente com os ossos. Ilumina os meus cinco sentidos, fixa todo
o meu ser no Teu amor. Guarda, protege e livra-me sempre de toda ação ou
palavra destruidora da alma. Purifica-me, lava e adorna: torna-me bondoso,
compreensivo e iluminado. Faça-me morada somente de Teu Espírito, e nunca
do pecado. Que desta Tua casa, pela entrada da Comunhão, fuja, como do
fogo, todo o mal e todo o vício. Apresento diante de ti as orações de todos os
santos, dos seres celestes imateriais, do Teu precursor, dos sábios apóstolos,
juntamente com Tua pura e Imaculada Mãe, cujas preces ó Cristo meu, aceita
com compaixão e faz deste teu servo um filho de luz, Somente Tu trazes, ó
misericordioso, a santidade e a luz às nossas almas e, diariamente nós Te
rendemos glória, que a Ti é devida como Deus e Senhor.

Quarta Oração
Que o Teu Santo Corpo seja para a minha vida eterna, ó Senhor Jesus
Cristo, nosso Deus, e o Teu precioso Sangue para a remissão dos pecados. Que
seja este agradecimento para minha alegria, saúde e satisfação e no dia do Teu
terrível segundo advento permita-me ficar à mão direita da Tua glória, pelas
orações de Tua Mãe puríssima e de todos os santos.

Quinta Oração
93

Santíssima Soberana, Mãe de Deus, luz de minha alma obscurecida,
minha esperança, meu abrigo, meu refúgio, minha consolação e alegria:
agradeço-Te por teres permitido que eu, embora indigno, recebesse o
puríssimo Corpo e preciosíssimo Sangue de Teu Filho. Tu, de quem nasceu a
Verdadeira Luz, ilumina os olhos da sabedoria de meu coração. Tendo dado
nascimento à Fonte da Imortalidade, renova minha vida, morta pelo pecado.
Bondosa Mãe de Deus misericordioso, tem misericórdia de mim e dá-me
humildade em meus pensamentos, coração contrito, devoção e liberdade à
minha mente escravizada. Torna-me digno, até o meu último suspiro, de
receber sem condenação a santidade destes puríssimos Sacramentos, para a
cura da alma e do corpo. E dá-me lágrimas de arrependimento e confissão,
para que eu possa louvar-Te e glorificar-Te todos os dias de minha vida, porque
Tu és bendita e gloriosa por todos os séculos. Amém.
Agora, Soberano, deixa o Teu servidor, segundo a Tua palavra partir
em paz, porque os meus olhos viram a Salvação que vem de Ti, que Tu
preparaste para ser apresentada a todos os povos. Luz que brilhará sobre todas
as nações e glória de Teu povo, Israel.
Santo Deus, Santo Poderoso, Santo Imortal, tem piedade de nós! (três
vezes).
Glória ao Pai, ao Filho e ao Espírito Santo, agora e sempre e pelos
séculos dos séculos. Amém.
Santíssima Trindade, tem piedade de nós. Senhor, purifica-nos dos
nossos pecados. Soberano, perdoa-nos as nossas iniquidades. Tu que és Santo,
cura, pelo Teu Nome, as nossas enfermidades e visita-nos.
Senhor tem piedade! (3 vezes).
Glória ao Pai, ao Filho e ao Espírito Santo, agora e sempre e pelos
séculos dos séculos. Amém.
Pai nosso, que estás nos Céus, Santificado seja o Teu Nome, venha a
nós o Teu Reino, seja feita a Tua vontade, assim na terra como no Céu. O Pão
nosso de cada dia nos dá hoje, perdoa-nos as nossas dívidas, assim como nós
perdoamos aos nossos devedores, e não nos deixes cair em tentação, mas
livra-nos do maligno.
94

Presb. — Pois Teu é o reino, o poder e a glória, Pai, Filho e Espírito Santo, agora
e sempre e pelos séculos dos séculos.
Seguidamente o Leitor recita o Tropário:
Leitor. — Como uma lâmpada resplandecente, assim brilhou a graça da tua
boca, iluminando o Universo, conservando para o mundo o precioso tesouro
do desprendimento do dinheiro e fazendo-nos ver claramente a excelência da
humildade. Por isso, ó santo Padre João Chrisóstomo, cujas palavras edificam
os homens, roga a Cristo, Verbo de Deus, que salve as nossas almas.
Imediatamente recita os Kondákia:
Glória ao Pai...
Dos Céus recebeste a Graça Divina, ó justo e bem-aventurado João
Chrisóstomo. E por aquilo que os teus lábios proferiram, ensinaste a todos a
prostrarem-se diante de Deus, Uno na Trindade. Nós te cantamos, pois, os
devidos louvores, pois não deixarás de ser o Soberano que ilumina os
insondáveis Mistérios Divinos.
...Agora e sempre...
Ó admirável Protetora dos Cristãos e nossa Medianeira ante o Criador,
não desprezes as súplicas de nenhum de nós pecadores, mas apressa-Te em
auxiliar-nos como Mãe bondosa que és, pois Te invocamos com fé. Roga por
nós junto de Deus, Tu que defendes sempre aqueles que Te veneram.
Senhor, tem piedade! (12x)
Glória ao Pai...agora e sempre...
Mais venerável que os Querubins e incomparavelmente mais gloriosa
que os Serafins, deste à luz o verbo de Deus, conservando intacta a tua
virgindade. Nós te glorificamos, ó Mãe de Deus
Sacerdote. Glória a Ti, ó Cristo, nosso Deus e nossa esperança, glória a Ti!
Leitor: Glória ao Pai...agora e sempre...
Senhor, tem piedade! Senhor, tem piedade! Senhor, tem piedade!
95

Em Nome de Deus, abençoa, Soberano.
Sacerdote. Pelas orações dos nossos santos Pais, ó Senhor Jesus Cristo, nosso
Deus tem piedade de nós.
Leitor: Amém!

96

SELEÇÃO DE VÉSPERAS
Versículos do Salmo 103:

(Cantado na Vigília da noite toda)
Bendiz, ó minha alma ao Senhor, Tu és bendito Senhor.
Bendiz ó minha alma ao Senhor, Senhor meu Deus, Tu és
magnificentíssimo.
Refrão: Tu és bendito Senhor.
Estás vestido de glória e de majestade.
Refrão: Tu és bendito, Senhor.
Sobre as montanhas se fixaram as águas.
Refrão: Maravilhosas são as Tuas obras, Senhor.
As águas correm entre os montes
Refrão: Maravilhosas são as Tuas obras, Senhor.
Tu fizeste todas as coisas com sabedoria, Tu as fizeste todas.
Glória ao Pai, ao Filho e ao Espírito Santo, agora e sempre e pelos séculos
dos séculos. Amém.
Aleluia, Aleluia, Aleluia. Glória a Ti, ó Deus. (3 vezes).

Versículos do Primeiro Catisma:

Bem Aventurado o homem que não anda segundo o conselho dos
ímpios. Aleluia!
Porque o Senhor conhece o caminho dos justos; mas o caminho dos
ímpios perecerá. Aleluia!
Servi ao Senhor com temor e alegrai-vos com tremor. Aleluia! Bemaventurados todos aqueles que nele confiam. Aleluia! Levanta-te Senhor;
salva-me, Deus meu. Aleluia!
A salvação vem do Senhor; sobre o teu povo seja a tua benção. Aleluia!
Glória ao Pai, ao Filho e ao Espírito Santo, agora e sempre e pelos
séculos dos séculos. Amém. Aleluia!
Aleluia. Aleluia. Aleluia. Glória a Ti, ó Deus! (3 vezes)

Senhor, a Ti clamo:

Senhor, a Ti clamo, escuta-me, escuta-me ó Senhor. Senhor, a Ti clamo,
97

escuta-me, atende a voz da minha oração quando a Ti clamar: escuta-me,
Senhor.
Que a minha oração se eleve a Ti como um incenso e o levantar das
minhas mãos como um sacrifício vespertino. Escuta-me, Senhor.

Hino Vespertino ao Filho de Deus:

Ó Luz radiante da santa Glória do Pai Celeste, Imortal, Santo e Bemaventurado, Senhor Jesus Cristo! Chegados ao pôr do sol, contemplando a luz
vespertina, nós cantamos Pai, Filho e o Espírito Santo: Deus. É digno que em
todo tempo Te louvemos com vozes puras, ó Filho de Deus, Doador de vida:
todo universo Te dá Glória.

Oração do Princípio da Noite

Digna-Te, Senhor, nesta tarde, guardar-nos sem pecado. Tu és bendito,
Senhor, Deus dos nossos Pais, e Teu Nome é louvado e glorificado
eternamente, Amém!
Senhor, que a Tua misericórdia esteja sobre nós, segundo a esperança
que depositamos em Ti.
Tu és bendito, Senhor. Ensina-nos pelos Teus mandamentos!
Tu és bendito, ó Soberano. Concede-me entendimento dos Teus
mandamentos!
Tu és bendito, ó Santo. Ilumina-nos pelos Teus mandamentos! Senhor,
a Tua misericórdia é eterna, não desprezes a obra das Tuas mãos. Pois a Ti
pertence toda a Glória, Honra e Adoração, Pai, Filho e Espírito Santo, agora e
sempre e pelos séculos dos séculos. Amém!

Oração de São Simeão:

Agora, Soberano, deixa o Teu servidor, segundo a Tua palavra partir
em paz, porque os meus olhos viram a Salvação que vem de Ti, que Tu
preparaste para ser apresentada a todos os povos. Luz que brilhará sobre todas
as nações e glória de Teu povo, Israel.

Tropário de Encerramento:

Rejubila Virgem Mãe de Deus! Ó Maria, cheia de graça, o Senhor é
contigo; bendita és Tu entre as mulheres, e bendito é o fruto do teu ventre,
pois deste à luz o Salvador das nossas almas. Durante a Quaresma, nos dias de
semana, também os seguintes tropários:
Glória ao Pai, ao Filho e ao Espírito Santo.
Batista de Cristo, lembra-te de todos nós, que possamos ser libertados
98

das nossas iniquidades; pois tu recebeste a graça de suplicares por nós.
(Grande Metanóia)
Agora e sempre e pelos séculos dos séculos. Amém.
Ó Santos Apóstolos e todos os santos orai por nós, que possamos ser
libertados de todos os perigos e aflições, pois temos a vós como fervorosos
intercessores perante o Salvador. (Grande Metanóia)
Em tua compaixão nós procuramos refúgio, ó Mãe de Deus; não
desprezes a nossa súplica na angustia, mas liberta-nos dos perigos, ó única
pura e abençoada. (Pequena Metanóia)

99

SELEÇÃO DE MATINAIS
Os Seis Salmos
Glória a Deus nas alturas, Paz na terra e boa vontade entre os homens.
(3 x)
(2 x)

Abre, Senhor, os meus lábios e a minha boca proclamará o Teu louvor.

Após a Grande Litania:
Senhor é Deus e Ele Se nos manifestou;
Bendito seja Aquele que vem em Nome do Senhor.
Então se canta o Tropário e Theotokion apontados.

O Polieleos:

Louvai o nome do Senhor, louvai-o!
Vós todos que servi ao Senhor! Aleluia. (três vezes)
Bendito seja o Senhor desde Sião
Que habita em Jerusalém! Aleluia. (três vezes)
Dai graças ao Senhor, porque Ele é bom E eterna a sua misericórdia.
Aleluia. (três vezes)
Louvai ao Deus do Céu, porque Ele é bom E eterna a sua misericórdia.
Aleluia. (três vezes)

Tropário da Ressureição tom 5

Bendito és Tu, ó Senhor, ensina-me pelos Teus mandamentos.
O Coro dos Anjos ficou estupefato, vendo-Te entre os mortos,
enquanto ó Salvador, aniquilavas a força da morte e Contigo restabelecias
Adão e libertavas todos os homens.
Bendito és Tu, ó Senhor, ensina-me pelos Teus mandamentos.
Por que misturais, por compaixão, as vossas lágrimas à mirra, ó
discípulas?’ — dizia às miróforas o anjo resplandecente que se encontrava no
túmulo; ‘Vede vós mesmas o sepulcro e examinai-o, pois o Salvador
100

ressuscitou e saiu do túmulo.
Bendito és Tu, ó Senhor, ensina-me pelos Teus mandamentos.
De madrugada as miróforas correram ao Teu tumulo em lágrimas, mas
o Anjo surgiu diante delas e disse-lhes: O tempo das lamentações já passou,
não choreis, mas ide anunciar aos Apóstolos a Ressurreição.
Bendito és Tu, ó Senhor, ensina-me pelos Teus mandamentos.
As miróforas foram com mirra ao Teu túmulo, ó Salvador, lamentosas, mas um
anjo se dirigiu a elas, dizendo: Porque procurai entre os mortos, Aquele que
está vivo, pois como Deus, Ele ressuscitou do túmulo.
Glória ao Pai...
Adoremos o Pai, Seu Filho e o Espírito Santo, a Santíssima Trindade,
una em essência, cantando com os Serafins: Santo, Santo, Santo és Tu, ó
Senhor.
Agora e sempre...
Trazendo o Doador da Vida, Tu livraste Adão do pecado, ó Virgem, e
trouxeste alegria para a Eva ao invés de tristeza; e aqueles caídos da vida foram
restaurados, por Aquele Que encarnou de Ti, o Deus e Homem.
Aleluia, aleluia, aleluia, glória a Ti, ó Deus. 3xs.

Ipakoi e Cedalni Antífona 4°. tom

Desde a minha juventude, numerosas são as paixões que me assediam,
mas Tu, ó meu Salvador, escuta-me e salva-me.
Gloria.ao Pai, ao Filho e ao Espírito Santo
Vós que detestais a Sião, sêde confundidos. perante o Senhor; e tal
como a erva diante de fogo, assim vós definhareis.
Agora e sempre e pelos séculos dos séculos. Amém!
É pelo Espírito Santo que toda a alma vive e é elevada pela purificação;
ela é amparada pela Trina Unidade num mistério sagrado

Prokimenos Dominical

Tom Primeiro
Me levantarei agora, diz o Senhor, / e os porei a salvo, quem por ela
suspira.
Stichos: As palavras do Senhor são palavras puras.
Tom Segundo
Levanta, ó Senhor meu Deus, segundo o decreto que Tu ordenaste / e
para que a congregação de nações Te rodeie.
Stichos: Senhor, Deus meu, em Ti confio, salva-me
101

Tom Terceiro
Dizei entre os pagãos que o Senhor reina; / pois ele firmou o universo
e este não pode vacilar.
Stichos: Cantai ao Senhor um cântico novo, cantai ao Senhor, vós todos os
moradores da terra.
Tom Quarto
Levanta Senhor, ajuda-nos / redime-nos por Teu nome
Stichos: Ó Deus, nós ouvimos com os nossos ouvidos, nossos pais nos têm
contado.
Tom Quinto
Levanta-te, ó Senhor, meu Deus, levanta a tua mão; porque Tu reinas
pelos séculos.
Stichos: Eu te louvarei, Senhor, de todo o meu coração; contarei todas as tuas
maravilhas.
Tom Sexto
Senhor, desperta o teu poder, / e vem salvar-nos.
Stichos: Ó pastor de Israel, dá ouvidos; tu, que guias a José como a um
rebanho.
Tom Sétimo
Levanta, ó Senhor meu Deus, levanta Tua mão; / não esqueças dos
Teus pobres para sempre.
Stichos: Eu te louvarei, Senhor, de todo o meu coração; cantarei todas as tuas
maravilhas.
Tom Oitavo
O Senhor será Rei pela eternidade; / teu Deus ó Sião, de geração em
geração.
Stichos: Louva, ó minha alma, o Senhor, eu louvarei o Senhor durante a minha
vida.

Cântico da Ressurreição após o Evangelho:

Tendo contemplado a Ressurreição de Cristo,/ adoremos o Santo
Senhor Jesus, o Único sem pecado./ Ó Cristo, nós veneramos a Tua Cruz,/
cantamos e glorificamos a Tua Santa Ressurreição;/ pois Tu és o nosso Deus e
além de Ti, não conhecemos outro./ Vinde, todos os fiéis,/ veneremos a Santa
Ressurreição de Cristo;/ pois eis, que pela Cruz, a alegria invadiu todo o
mundo/. E, louvando ao Senhor, cantemos, sem cessar, a Sua Ressurreição, /
pois, tendo sofrido a Cruz por nós, Ele destruiu a morte pela morte. /

102

Estiquério Ressurecional

Jesus tendo saído do túmulo como havia predito, concedeu-nos a vida
eterna e a Sua grande misericórdia.

Hino da Santissima Mãe do Deus.

V-1. Minha alma engrandece ao Senhor e o Meu espírito exulta em
Deus, Meu Salvador.
R: “Mais Venerável que os Querubins e incomparavelmente mais
Gloriosa que os Serafins, deste à luz o Verbo de Deus, conservando intacta a
Tua Virgindade. Nós Te glorificamos, ó Mãe de Deus."
V-2. Pois Ele olhou para a humildade de Sua serva, doravante me
chamarão Bem-aventurada todas as gerações;
V-3. Pois Ele fez em Mim grandes coisas o Todo-Poderoso, Santo é o
Seu Nome; a Sua Misericórdia estende-se de geração em geração, sobre
aqueles que O temem.
V-4. Mostrou a força de Seu braço; e dispersou os que tinham em seus
corações pensamentos orgulhosos;
V-5. Depôs os poderosos de seus tronos; exaltou os humildes; saciou
de bens os famintos, e despediu os ricos de mãos vazias.
V-6. Tomou sob a Sua proteção a Israel, Seu servo, lembrando-Se da
Sua Misericórdia, segundo a promessa que fizera a nossos Pais, à Abraão e à
sua posteridade para sempre.

Theotokion:

(Cantado aos Domingos antes da Doxologia)
Grandemente abençoada és Tu, Virgem Mãe de Deus, pois que, por
Aquele que encarnou de Ti, o inferno foi levado cativo, Adão restabelecido, a
maldição submetida à morte, Eva libertada, a morte destruída e nós
vivificados. Por isso, elevamos nossa voz, cantando-te: Bendito sejas Tu, ó
Cristo Deus, que assim o quis, glória a Ti!

A Grande Doxologia:

Glória a Deus nas alturas e Paz na terra, e boa vontade entre os
homens! Nós Te louvamos, nós Te bendizemos, nós Te adoramos, nós Te
glorificamos e nós Te damos graças pela Tua imensa glória!
Senhor Rei dos Céus, Deus Pai Todo Poderoso, Senhor Filho Único Jesus Cristo
e Espírito Santo; Senhor Deus, Cordeiro de Deus, Filho do Pai que tiras o
pecado do mundo, tem piedade de nós. Tu que tiras o pecado do mundo
acolhe a nossa súplica. Tu que estás sentado à direita de Deus Pai, tem piedade
103

de nós!
Só Tu és o Santo, só Tu és o Senhor, Jesus Cristo, para a glória de Deus Pai.
Amém!
Cada dia Te bendirei e cantarei eternamente o Teu Nome glorioso!
Digna-Te, Senhor, neste dia guarda-nos sem pecado. Tu és Bendito, Senhor,
Deus dos nossos Pais e Teu Nome é louvado e glorificado eternamente. Amém!
Senhor, que a Tua Misericórdia esteja sobre nós segundo a esperança que
depositamos em Ti!
Tu és Bendito, Senhor! Ensina-me os Teus Mandamentos! (3x) Senhor,
Tu és o nosso refúgio de geração em geração. Eu disse, Senhor, tem piedade
de mim, cura a minha alma porque pequei contra Ti! Eu me refúgio em Ti,
Ensina-me a fazer a Tua vontade pois Tu és o meu Deus.
Pois em Ti está a Fonte de Vida e é na Tua Luz que vemos a Luz!
Concede a Tua Misericórdia àqueles que Te conhecem!
Santo Deus, Santo Poderoso, Santo Imortal, tem piedade de nós (3
vezes) Glória ao Pai, ao Filho e ao Espírito Santo, agora e sempre e pelos
séculos dos séculos. Amém!
Santo imortal tem piedade de nós!
Santo Deus, Santo Poderoso, Santo Imortal, tem piedade de nós.
Imediatamente após a Doxologia:

Tropário da Ressurreição:
Tons ímpares:

Hoje a salvação veio para o mundo;/ cantemos para Ele que
ressuscitou do túmulo, / e é o Autor de nossa vida. / Pois tendo destruído a
morte pela morte, // Ele deu a nós vitória e grande misericórdia.

Tons Pares:

Tendo ressuscitado do túmulo, / e tendo explodido as ataduras do
Hades, / Tu destruíste a sentença da morte, ó Senhor, / livrando todos das
armadilhas do inimigo. / Manifestando -Se para Teus Apóstolos, / Tu os
enviaste para pregar, / e através deles Tu concedeste Tua paz para o mundo,
// ó Tu Que és o único pleno em misericórdia

104

DIVINA LITURGIA
Terceira Hora

SACERDOTE: Bendito seja nosso Deus, eternamente, agora e sempre, e pelos
séculos dos séculos.
LEITOR: Amém. Rei dos Céus, Consolador, Espírito de Verdade, Tu que estás
presente em tudo e tudo preenches, Tesouro de Bens e Doador da Vida, vem
e habita em nós, purifica-nos de toda impureza e salva nossas almas, Tu que
És Bom.
Santo Deus, Santo Poderoso, Santo Imortal, tem piedade de nós. (Três
vezes)
Glória ao Pai, ao Filho e ao Espírito Santo, agora e sempre e pelos
séculos dos séculos. Amém.
Santíssima Trindade tem piedade de nós. Senhor, purifica-nos dos
nossos pecados. Soberano, perdoa-nos as nossas iniquidades. Tu que és Santo,
cura, pelo teu nome, as nossas enfermidades e visita-nos.
Senhor, Tem Piedade! (Três vezes)
Glória ao Pai, ao Filho e ao Espírito Santo, agora e sempre e pelos
séculos dos séculos. Amém.

105

Pai nosso, que estás nos Céus, Santificado seja o Teu Nome, venha a
nós o Teu Reino, seja feita a Tua vontade, assim na terra como no Céu. O Pão
nosso de cada dia nos dá hoje, perdoa-nos as nossas dívidas, assim como nós
perdoamos aos nossos devedores, e não nos deixe cair em tentação, mas livranos do maligno.
SACERDOTE: Pois Teu é o Reino, o poder e a glória, do Pai, e do Filho, e do
Espírito Santo, agora e sempre, e pelos séculos dos séculos.
LEITOR: Amém!
Senhor, Tem Piedade! (Doze vezes)
Glória ao Pai, ao Filho e ao Espírito Santo, agora e sempre e pelos
séculos dos séculos. Amém.
Vinde, adoremos a Deus, nosso Rei.
Vinde, adoremos e prostremo-nos diante de Cristo, nosso Rei e nosso
Deus.
Vinde, adoremos e prostremo-nos diante do próprio Cristo, nosso Rei e Deus
nosso.
SALMO 16
Ouve Senhor, minha justiça, atende a minha súplica. Chegue aos teus
ouvidos a minha oração, que não é feita com lábios enganosos. Do teu rosto
saia a minha sentença; vejam teus olhos a justiça. Provaste o meu coração, e
o visitaste de noite; no fogo me acrisolaste, e não foi encontrada em mim a
iniquidade. Para que a minha boca não celebre as obras dos homens, eu tenho
cuidado, por causa das palavras dos teus lábios, em andar por caminhos
penosos. Firma os meus passos nas tuas veredas, para que os meus pés não
vacilem. Eu clamei, ó Deus, porque me tens ouvido; inclina para mim os teus
ouvidos e ouve as minhas palavras. Faze brilhar dum modo maravilhoso as tuas
misericórdias, Tu que salvas aqueles que esperam em Ti. Dos que resistem à
tua direita, guarda-me como a pupila dos olhos. Protege-me à sombra das tuas
asas contra os ímpios que me afligem. Os meus inimigos cercaram a minha
alma; cerraram as suas entranhas; a boca deles falou com soberba. Depois de
me terem lançado fora, cercam-me agora; fixam os olhos em mim para me
106

lançar por terra. Arrebataram-me como um leão ávido da presa, ou como um
leãozinho que habita nos lugares ocultos. Levanta-te, Senhor, vem antes dele
e derruba-o, livra do ímpio a minha alma. Salve-me a tua espada das garras dos
mortais, a tua mão, Senhor, desses mortais cujo quinhão está todo na vida
presente, cujo ventre está cheio dos teus bens, dos quais fartam os seus filhos
e deixam as sobras para os netos. Eu, porém, comparecerei com justiça na tua
presença; vou saciar-me quando aparecer a tua glória.
SALMO 24
A Ti Senhor, elevei a minha alma; Deus meu, em Ti confio, não seja eu
envergonhado. Não me insultem os meus inimigos, porque todos os que
esperam em Ti não serão confundidos. Sejam confundidos todos os que em
vão cometem a iniquidade. Mostra-me, Senhor, os teus caminhos, e ensiname as tuas veredas. Dirige-me na tua verdade e ensina-me, porque Tu és o
Deus meu Salvador, e esperei em Ti todo o dia. Lembra-te Senhor, das tuas
bondades, e das tuas misericórdias, que datam dos séculos passados. Não te
recordes dos delitos da minha mocidade, nem das minhas ignorâncias. Mas
lembra-te de mim segundo a tua misericórdia, por causa da tua bondade,
Senhor. Doce e reto é o Senhor, por isso Ele mostrará aos pecadores o caminho
que devem seguir. Conduzirá os dóceis pelo caminho da justiça; ensinará aos
humildes os seus caminhos. Todos os caminhos do Senhor são misericórdia e
verdade para os que buscam a sua aliança e os seus mandamentos. Por causa
do teu Nome, Senhor, me hás de perdoar o meu pecado, porque é grande.
Quem é o homem que teme o Senhor? Deus fixou-lhe uma lei no caminho que
escolheu. A sua alma repousará entre bens e a sua descendência terá por
herança a terra. O Senhor é o firme apoio dos que o temem e manifestar-lhesá a sua aliança. Os meus olhos estão sempre voltados para o Senhor, pois Ele
há de tirar do laço os meus pés. Olha para mim, e tem misericórdia de mim,
porque eu me vejo só e pobre. As tribulações do meu coração multiplicaramse; livra-me das minhas aflições. Olha para o meu abatimento e para o meu
trabalho, e perdoa todos os meus pecados. Vê o quanto os meus inimigos se
têm multiplicado, e com que ódio injusto me odeiam. Guarda a minha alma, e
livra-me; não seja eu confundido, tendo esperado em Ti. Os inocentes e os
justos uniram-se comigo, porque esperei em Ti. Livra ó Deus, a Israel de todas
as suas tribulações.
107

SALMO 50
Tem piedade de mim, ó Deus, segundo a tua grande misericórdia. E segundo
as muitas mostras da tua clemência, apaga a minha maldade. Lava-me mais E
mais da minha iniquidade, E purifica-me do meu pecado. Porque a minha
maldade, eu a conheço, E o meu pecado diante de mim está sempre. Contra ti
só pequei, E fiz o mal diante dos teus olhos: para que sejas justificado nas tuas
palavras, E venças quando fores julgado. Eis-aqui sabes que eu fui concebido
em iniquidades, E em pecados me concebeu minha mãe. E bem vejo que tu
amaste a verdade, E me revelaste o segredo E o escondido do teu saber. Tu me
borrifarás com o hissope, E serei purificado; lavar-me-ás, E me tornarei mais
branco que a neve. Ao meu ouvido darás gozo E alegria, E se regozijarão os
meus ossos humilhados. Aparta o teu rosto dos meus pecados, E apaga todas
as minhas maldades. Cria em mim, ó Deus, um coração puro, E renova, nas
minhas entranhas um espirito reto. Não me arremesses da tua presença, E não
tires de mim o teu espirito santo. Dá-me a alegria da tua salvação, E confortame por meio do espírito principal. Ensinarei aos iníquos os teus caminhos, E os
ímpios se converterão a ti. Livra-me dos sangues, Deus, Deus da minha
salvação, E a minha língua exaltará a tua justiça. Senhor, abrirás os meus lábios,
E a minha boca anunciará o teu louvor. Porque se tu quisesses sacrifício, o
houvera na verdade oferecido: tu não te deleitarás com holocaustos. Sacrifício
para Deus é o espirito atribulado: ao coração contrito E humilhado não o
desprezarás, ó Deus. Senhor, faze bem a Sião de tua boa vontade, para que se
edifiquem os muros de Jerusalém. Então aceitarás sacrifício de justiça,
oferendas E holocaustos; então porão sobre o teu altar bezerros.
Glória ao Pai, ao Filho, e ao Espírito Santo, agora e sempre, e pelos
séculos dos séculos. Amém.
Aleluia, aleluia, aleluia. Glória a Ti, ó Deus. (Três vezes)
Senhor, Tem Piedade! (Três vezes).
Aqui dizemos o primeiro tropário, se houver dois. Se não: Glória ao Pai, ao Filho,
e ao Espírito Santo.

108

Tropário da Ressurreição, ou da Festa, e então: Agora e sempre, e pelos séculos
dos séculos. Amém.
E o Theotokion da Terceira Hora:
Ó Mãe de Deus, Tu que és a verdadeira videira que brotaste para nós
o Fruto da Vida. A Ti suplicamos, intercede, ó Senhora, junto com os Santos
Apóstolos, para que nossas almas encontrem misericórdia.
Bendito seja o Senhor Deus, Bendito seja o Senhor em toda a série dos
dias; o Deus da nossa salvação fará próspero o nosso caminho. O nosso Deus
é o Deus que tem a virtude de nos salvar.
Santo Deus, Santo Poderoso, Santo Imortal, tem piedade de nós. (Três
vezes)
Glória ao Pai, ao Filho e ao Espírito Santo, agora e sempre e pelos
séculos dos séculos. Amém.
Santíssima Trindade, tem piedade de nós. Senhor, purifica-nos dos
nossos pecados. Soberano, perdoa-nos as nossas iniquidades. Tu que és Santo,
cura, pelo teu nome, as nossas enfermidades e visita-nos.
Senhor, Tem Piedade! (Três vezes)
Glória ao Pai, ao Filho e ao Espírito Santo, agora e sempre e pelos
séculos dos séculos. Amém.
Pai nosso, que estás nos Céus, Santificado seja o Teu Nome, venha a
nós o Teu Reino, seja feita a Tua Vontade, assim na terra como no Céu. O Pão
nosso de cada dia nos dá hoje, perdoa-nos as nossas dívidas, assim como nós
perdoamos aos nossos devedores, e não nos deixe cair em tentação, mas livranos do maligno.
SACERDOTE: Pois Teu é o Reino, o poder e a glória, do Pai, e do Filho, e do
Espírito Santo, agora e sempre, e pelos séculos dos séculos.
LEITOR: Amém.

109

O Leitor diz o kondákion indicado. Se houver dois kondákions, lemos o
kondákion que foi cantado após a 3ª Ode do Cânone das Matinas.
Senhor, Tem Piedade! (Quarenta vezes).
Em todo tempo e toda hora, no céu e na terra, Tu És adorado e
glorificado, ó Cristo nosso Deus, que És longânime, cheio de misericórdia,
compassivo, que amas o justo e tens misericórdia dos pecadores, que chamas
todos para a salvação através da promessa de bênçãos futuras: Ó Senhor,
receba nossas súplicas nesta hora, e direciona nossas vidas segundo Teus
mandamentos. Santifica nossas almas, torna castos nossos corpos, corrige
nossos pensamentos, purifica nossas intenções e livras-nos de toda aflição,
mal e dor. Circunda-nos com Teus santos anjos, para que guiados e guardados
por eles nós possamos atingir a unidade da fé e o conhecimento da Tua glória
inacessível, pois Tu és bendito pelos séculos dos séculos. Amém.
Senhor, Tem Piedade! (Três vezes)
Glória ao Pai, ao Filho e ao Espírito Santo, agora e sempre e pelos
séculos dos séculos. Amém.
Mais venerável que os Querubins, incomparavelmente mais gloriosa
que os Serafins, deste à luz o Verbo de Deus preservando intacta a glória da
tua virgindade, nós te glorificamos, ó Mãe do nosso Deus.
Glória ao Pai, ao Filho e ao Espírito Santo, agora e sempre e pelos
séculos dos séculos. Amém.
Senhor, Tem Piedade! (Três vezes)
Em nome do Senhor, soberano, abençoa.
SACERDOTE: Pelas orações de nossos Santos Padres, Senhor Jesus Cristo,
nosso Deus, tem piedade de nós.

110

Oração de São Mardário
LEITOR: Amém. Ó Deus Soberano, Pai Todo-Poderoso, ó Senhor, Filho
Unigênito, Jesus Cristo, e Tu, Espírito Santo, uma Divindade, um Poder; Tem
piedade de mim, um pecador, e pelos julgamentos que Tu conheces salva-me,
Teu servo indigno; pois Tu és bendito pelos séculos dos séculos. Amém.
Durante a leitura da sexta hora, o diácono tomando o turíbulo, incensa a Igreja
e os fiéis.
Sexta Hora
Vinde, adoremos a Deus, nosso Rei.
Vinde, adoremos e prostremo-nos diante de Cristo, nosso Rei e nosso
Deus.
Vinde, adoremos e prostremo-nos diante do próprio Cristo, nosso Rei
e Deus nosso.
SALMO 53
Salva-me ó Deus, por teu Nome, e com o teu poder, julga a minha
causa. Ouve, ó Deus, a minha oração; atende às palavras da minha boca.
Porque os estranhos levantaram-se contra mim, e os fortes buscaram a minha
vida, e não puseram a Deus diante de si. Mas eis que Deus vem em meu auxílio,
e o Senhor é o protetor da minha vida. Faze recair os males sobre os meus
inimigos, e extermina-os na tua verdade. Eu te oferecerei um sacrifício
voluntário, e louvarei o teu Nome, Senhor, porque é bom. Porque tens me
livrado de toda tribulação e os meus olhos olharam com desprezo para os
meus inimigos.
SALMO 54
Ouve ó Deus, a minha oração, e não desprezes a minha súplica.
Atende-me e ouve-me. Estou triste na minha provação e estou conturbado
pela voz do inimigo e pela perseguição do pecador. Porque me acusaram de
crimes e com ira me angustiaram. O meu coração está perturbado dentro de
mim e o pavor da morte caiu sobre mim. O temor e o tremor vieram sobre
mim e as trevas me envolveram. Então disse: “Quem me dará asas como de
111

pomba, para voar e descansar? Eis que me afastei, fugindo, e permaneci no
deserto. Ali aguardava aquele que me salvou do abatimento de espírito e da
tempestade. Faze-os cair, Senhor, confunde as suas línguas; porque vejo a
injustiça e a contradição na cidade. Dia e noite ronda sobre seus muros a
iniquidade e estão no meio dela a opressão e a injustiça; e não se afastam de
suas praças a usura e o engano. Em verdade, se o meu inimigo tivesse falado
mal de mim, eu certamente o teria aguentado. E se o que me odeia falasse de
mim com insolência, talvez me teria escondido dele. Mas tu, ó homem, que
eras um comigo, meu guia e meu amigo! Que tomavas junto comigo doces
manjares, e andávamos com tanta união na casa do Senhor! Venha a morte
sobre eles e desçam vivos ao inferno, porque a malícia está nas suas moradas,
no meio do seu coração. Eu, porém, clamei a Deus, e o Senhor me salvará. De
tarde, de manhã e ao meio dia lamento-me e gemo, e Ele ouvirá a minha voz.
Restituirá a paz à minha alma, livrando-a dos que me assaltam, porque eles
são muitos contra mim. Deus me ouvirá, e vai humilhá-los o que existe antes
dos séculos. Porque eles não mudam e não temeram a Deus. Estendeu a sua
mão para lhes dar o merecido. Profanaram a sua aliança; foram dispersos à
vista do seu rosto irado; e o seu coração aproximou-se. As suas palavras são
mais suaves do que o azeite, porém, na realidade, são dardos. Descarrega
sobre o Senhor os teus cuidados, e Ele te sustentará; não deixará o justo em
perpétua agitação. Mas Tu, ó Deus, os conduzirás ao poço da perdição; Os
homens sanguinários e enganadores não chegarão à metade dos seus dias; eu,
porém, esperei em Ti, Senhor.
SALMO 90
O que habita na sombra do Altíssimo, na proteção do Deus do céu
descansará. Dirá ao Senhor: “És o meu Defensor e o meu Refúgio, o meu Deus,
em quem esperarei, porque livrou-me do laço dos caçadores e da palavra
áspera.” Com as suas espáduas te fará sombra, e debaixo das suas asas estarás
cheio de esperança. Como um escudo te cercará a sua Verdade, não temerás
sustos noturnos, nem a seta que voa em pleno dia, nem o inimigo que anda
nas trevas, nem os assaltos do demônio do meio-dia. Cairão mil ao Teu lado e
dez mil à Tua direita; mas não se aproximará de Ti. E Tu com os Teus olhos hás
de contemplar e verás o castigo dos pecadores. Porque disseste: “Tu És,
Senhor, a minha esperança.” Tu puseste o Altíssimo por teu refúgio. O mal não
virá sobre Ti, nem o flagelo se aproximará da tua tenda. Porque mandou aos
112

seus anjos acerca de Ti, que Te guardem em todos os Teus caminhos. Eles Te
levarão nas suas mãos, para que o Teu pé não tropece em alguma pedra. Sobre
a áspide e o basilisco andarás, e calcarás aos pés o leão e o dragão. “Porque
esperou em mim, hei de livrá-lo; e protegê-lo, porque conheceu o meu nome.
Clamará a mim, e hei de ouvi-lo; com ele estou na tribulação; vou livrá-lo e
glorificá-lo. Vou enchê-lo de dias e mostrar-lhe a minha salvação.”
Glória ao Pai, ao Filho, e ao Espírito Santo, agora e sempre, e pelos
séculos dos séculos. Amém.
Aleluia, aleluia, aleluia. Glória a Ti, ó Deus. (Três vezes)
Senhor, Tem Piedade! (Três vezes).
Aqui dizemos o primeiro tropário, se houver dois. Se não: Glória ao Pai,
ao Filho, e ao Espírito Santo.
Tropário da Ressurreição, ou da Festa, e então: Agora e sempre, e pelos
séculos dos séculos. Amém.
E o Theotokion da Sexta Hora:
Vendo que não temos nenhuma ousadia por causa dos nossos muitos
pecados, suplica Àquele Que nasceu de ti, ó Virgem Mãe de Deus; pois a súplica
de uma mãe é muito eficaz para obter as boas graças do Soberano.
Não despreze as orações dos pecadores, ó Puríssima, pois
misericordioso e poderoso para nos salvar é Ele, que também condescendeste
sofrer por nossa causa.
Que as Tuas compaixões estejam rapidamente diante de nós, ó
Senhor, pois nos tornamos excessivamente pobres. Ajuda-nos, ó Deus, nosso
Salvador, pela glória do Teu Nome: Ó Senhor, livra-nos e sê gracioso com
nossos pecados pelo Teu nome.
Santo Deus, Santo Poderoso, Santo Imortal, tem piedade de nós. (Três
vezes)

113

Glória ao Pai, ao Filho e ao Espírito Santo, agora e sempre e pelos
séculos dos séculos. Amém.
Santíssima Trindade, tem piedade de nós. Senhor, purifica-nos dos
nossos pecados. Soberano, perdoa-nos as nossas iniquidades. Tu que és Santo,
cura, pelo teu nome, as nossas enfermidades e visita-nos.
Senhor, Tem Piedade! (Três vezes)
Glória ao Pai, ao Filho e ao Espírito Santo, agora e sempre e pelos
séculos dos séculos. Amém.
Pai nosso, que estás nos Céus, Santificado seja o Teu Nome, venha a
nós o Teu Reino, seja feita a Tua Vontade, assim na terra como no Céu. O Pão
nosso de cada dia nos dá hoje, perdoa-nos as nossas dívidas, assim como nós
perdoamos aos nossos devedores, e não nos deixe cair em tentação, mas livranos do maligno.
SACERDOTE: Pois Teu é o Reino, o poder e a glória, do Pai, e do Filho, e do
Espírito Santo, agora e sempre, e pelos séculos dos séculos.
LEITOR: Amém.
O Leitor diz o kondákion indicado. Se houver dois kondákions, lemos o
kondákion que foi cantado após a 3ª Ode do Cânone das Matinas.
Senhor, Tem Piedade! (Quarenta vezes).
Em todo tempo e toda hora, no céu e na terra, Tu És adorado e
glorificado, ó Cristo nosso Deus, que És longânime, cheio de misericórdia,
compassivo, que amas o justo e tens misericórdia dos pecadores, que chamas
todos para a salvação através da promessa de bênçãos futuras: Ó Senhor,
receba nossas súplicas nesta hora, e direciona nossas vidas segundo Teus
mandamentos. Santifica nossas almas, torna castos nossos corpos, corrige
nossos pensamentos, purifica nossas intenções e livras-nos de toda aflição,
mal e dor. Circunda-nos com Teus santos anjos, para que guiados e guardados
por eles nós possamos atingir a unidade da fé e o conhecimento da Tua glória
inacessível, pois Tu és bendito pelos séculos dos séculos. Amém.

114

Senhor, Tem Piedade! (Três vezes)
Glória ao Pai, ao Filho e ao Espírito Santo, agora e sempre e pelos
séculos dos séculos. Amém.
Mais venerável que os Querubins, incomparavelmente mais Gloriosa
que os Serafins, deste à Luz o Verbo de Deus preservando intacta a glória da
Tua Virgindade, nós Te glorificamos, ó Mãe do nosso Deus.
Glória ao Pai, ao Filho e ao Espírito Santo, agora e sempre e pelos
séculos dos séculos. Amém.
Senhor, Tem Piedade! (Três vezes).
Em nome do Senhor, soberano, abençoa.
SACERDOTE: Pelas orações de nossos Santos Padres, Senhor Jesus Cristo,
nosso Deus, tem piedade de nós.
Oração de São Basílio, o Grande.
LEITOR: Amém. Ó Deus e Senhor dos exércitos, Autor de toda criação, Que pela
terna compaixão da Tua misericórdia que transcende a compreensão, enviaste
Teu Filho Unigênito, nosso Senhor Jesus Cristo, pela salvação da nossa raça, e
por Sua preciosa Cruz rasgaste o manuscrito dos nossos pecados e assim
triunfaste sobre os principados e poderes das trevas. Que Tu mesmo, ó Mestre
Que amas a humanidade, aceite também de nós, pecadores estas orações de
ação de graças e súplica, e livre-nos de toda transgressão destrutiva e negra e
de todos inimigos visíveis e invisíveis que buscam nos fazer mal. Prega nossa
carne com o temor de Ti, e não permita que nossos corações se disponham a
palavras ou pensamentos malignos, mas penetre nossas almas com Teu amor,
para que sempre tendo os olhos fixos em Ti, sendo guiados por Tua luz e
contemplando a Ti, a Luz eterna da Qual nenhum homem pode se aproximar,
possamos render incessantes louvores e graças a Ti, o Pai eterno, junto com
Teu Filho Unigênito e Teu Santíssimo, bom e vivificante Espírito, agora e
sempre, e pelos séculos dos séculos. Amém.

115

DIVINA LITURGIA
DO BEM-AVENTURADO PAI
SÃO JOÃO CRISÓSTOMO
INÍCIO DA LITURGIA:

DIÁCONO - Abençoa, Soberano.

SARCERDOTE - BENDITO SEJA O REINO DO PAI, E DO FILHO E DO ESPÍRITO
SANTO, AGORA E SEMPRE E PELOS SÉCULOS DOS SÉCULOS.

CORO - AMÉM!

116

Ladainha da Paz
DIÁCONO - Em paz, oremos ao Senhor.
CORO - SENHOR, TEM PIEDADE.
DIÁCONO - Pela paz celestial e a salvação de nossas almas, oremos ao Senhor.
CORO - SENHOR, TEM PIEDADE.
DIÁCONO - Pela paz do mundo inteiro, pela estabilidade das Santas Igrejas de
Deus e pela união de todos, oremos ao Senhor.
CORO - SENHOR, TEM PIEDADE.
DIÁCONO - Por este Santo Templo e por aqueles que nele entram com fé,
veneração e temor a Deus, oremos ao Senhor.
CORO - SENHOR, TEM PIEDADE.
DIÁCONO - Pelo episcopado ortodoxo da Igreja Russa, pelo nosso
Reverendíssimo Senhor Metropolita Agafanguel, primaz da Igreja
Russa no exílio, pelo nosso Reverendo Senhor Bispo Gregório (ou
Arcebispo), pelo venerável presbitério, diaconato em Cristo, e por
todo o Clero e povo, oremos ao Senhor.
CORO - SENHOR, TEM PIEDADE.
DIÁCONO - Pela sofredora e protegida por Deus, nossa nação Russa e seu povo
ortodoxo, tanto na terra Natal como na diáspora, pela sua salvação,
e que os inimigos sejam calcados sob seus pés, oremos ao Senhor.
CORO - SENHOR, TEM PIEDADE.
DIÁCONO - Que seja concedido à nossa nação Russa um governo bom e de
fidelidade, ressurreição da Santa Rússia e restauração da
monarquia dos Reis Ortodoxos, oremos ao Senhor.
CORO - SENHOR, TEM PIEDADE.

117

DIÁCONO - Que este País seja abençoado e concedido aos seus governantes
sabedoria, colocando em seus corações paz e boa disposição para
com a Santa Igreja, para que possamos, na paz e tranquilidade, com
pureza e empenho, vivenciar a nossa fé, oremos ao Senhor.
CORO - SENHOR, TEM PIEDADE.
DIÁCONO - Por este país, por esta cidade, por todas as cidades e países e pelos
fiéis que nelas habitam, oremos ao Senhor.
CORO - SENHOR, TEM PIEDADE
DIÁCONO - Pela salubridade do ar, pela abundância dos frutos da terra e por
tempos pacíficos, oremos ao Senhor.
CORO - SENHOR, TEM PIEDADE.
DIÁCONO - Pelos navegantes, viajantes, enfermos, sofredores e prisioneiros, e
pela sua salvação, oremos ao Senhor.
CORO - SENHOR, TEM PIEDADE.
DIÁCONO - Para que sejamos livres de toda aflição, ira e necessidade, oremos
ao Senhor.
CORO - SENHOR, TEM PIEDADE.
DIÁCONO - Protege-nos, salva-nos, tem misericórdia de nós e guarda-nos, ó
Deus, pela tua graça.
CORO - SENHOR, TEM PIEDADE.
DIÁCONO - Comemorando nossa Santíssima, Puríssima, Bem-Aventurada e
Gloriosa Senhora, a Mãe de Deus e sempre Virgem Maria, com
todos os santos, encomendemo-nos mutuamente uns os outros e
toda nossa vida a Cristo Deus.
CORO - A TI, Ó SENHOR.
SACERDOTE - PORQUE A TI PERTENCE TODA GLÓRIA, A HONRA E ADORAÇÃO,
PAI, FILHO E ESPÍRITO SANTO, AGORA E SEMPRE E PELOS
SÉCULOS DO SÉCULO.
CORO – AMÉM!

118

O CORO CANTA A PRIMEIRA ANTÍFONA.
(salmo 102).
Bendize, ó minha alma, o Senhor, Bendito És Tu, ó Senhor;
Bendize, ó minha alma, o Senhor, e todas as coisas que há dentro de
mim, o Seu Santo Nome.
Bendize, ó minha alma, o Senhor, e não esqueças nenhum dos Seus
benefícios.
É Ele quem perdoa todas as tuas culpas, e que sara todas as tuas
enfermidades.
É Ele quem resgata da morte a tua vida, e quem te coroa de
misericórdia e de graça.
É Ele quem sacia de bens a tua vida, renova-se como a da águia a tua
juventude.
O Senhor faz obras de justiça e defende o direito de todos os
oprimidos, fez conhecer a Moisés os Seus caminhos, aos filhos de Israel as Suas
obras.
O Senhor é misericordioso e compassivo, lento para a ira e muito
clemente.
Não está sempre a contender, nem guarda ressentimento para
sempre, não nos trata segundo os nossos pecados, nem nos retribui segundo
as nossas culpas.
Porque quanto o céu está elevado acima da Terra, tanto prevalece a
Sua misericórdia sobre os que O temem. Quanto o oriente dista do ocidente,
tanto Ele afasta de nós os nossos delitos.
Como um pai se compadece dos seus filhos, assim se compadece o
Senhor dos que O Temem.
Porque Ele sabe bem de que somos formados, lembra-Se que somos
pó.
Os dias do homem são semelhantes ao feno, como a flor do campo
assim floresce.
Apenas é tocada pelo vento, já não existe, nem o seu lugar o conhece
mais.
Mas a misericórdia do Senhor estende-se desde a eternidade, e para
sempre sobre os que O temem.
119

E a Sua justiça com os filhos, com aqueles que guardam a sua aliança e
se lembram dos Seus mandamentos para os observar.
O Senhor estabeleceu o Seu trono no céu e o Seu reino domina todas
as coisas.
Bendizei o Senhor todos os Seus anjos, Vós, que sois poderosos em
força, que executais as Suas ordens prontos para obedecer a Sua palavra.
Bendizei o Senhor, vós, todos os exércitos, Vós, Seus ministros, que
fazeis a Sua vontade.
Bendizei o Senhor, Vós, todas as Suas obras em todos os lugares do
Seu domínio.
Bendize, ó minha alma o Senhor, e todas as coisas que há dentro de
mim, o Seu Santo Nome; Bendito És Tu, ó Senhor.

A pequena ladainha
DIÁCONO - Novamente, ainda em paz, oremos ao Senhor.
CORO - SENHOR, TEM PIEDADE.
DIÁCONO - Protege-nos, salva-nos, tem misericórdia de nós e guarda-nos, ó
Deus, pela tua graça.
CORO - SENHOR, TEM PIEDADE.
DIÁCONO - Comemorando nossa Santíssima, Puríssima, Bem-Aventurada e
Gloriosa Senhora, a Mãe de Deus e sempre Virgem Maria, com
todos os Santos, encomendemo-nos mutuamente uns os outros e
toda nossa vida a Cristo Deus.
CORO - A TI, Ó SENHOR.
SARCERDOTE - PORQUE A TI PERTENCE O DOMÍNIO, E TEU É O REINO, O PODER
E A GLÓRIA, PAI, FILHO E ESPÍRITO SANTO, AGORA E SEMPRE
E PELOS SÉCULOS DOS SÉCULOS.
CORO – AMÉM!

120

O CORO CANTA A SEGUNDA ANTÍFONA.
(salmo 145).
Louva, ó minha alma, o Senhor, eu louvarei o Senhor durante a minha
vida, cantarei Salmos ao meu Deus enquanto existir. Não confies nos príncipes,
nem no homem que não podem salvar. Quando se for, o seu espírito voltará
ao seu pó, então se desvanecerão todos os seus projetos. Ditoso aquele de
quem é protetor o Deus de Jacó, cuja esperança está no Senhor, seu Deus. Que
fez o céu, e a terra, o mar e todas as coisas que neles há. Que conserva
eternamente a fidelidade, faz justiça aos oprimidos, dá pão aos famintos. O
Senhor dá liberdade aos cativos, o Senhor abre os olhos aos cegos, o Senhor
endireita os encurvados, o Senhor ama os justos. O Senhor protege os
peregrinos, ampara os órfãos e a viúva, mas embaraça os caminhos do
pecador. O Senhor reinará para sempre o Teu Deus, ó Sião, de geração em
geração.
Glória ao Pai, ao Filho e ao Espírito Santo, agora e sempre e pelos
séculos dos séculos Amém. Ó Filho único, Verbo de Deus, que embora imortal
condescendeste para a nossa salvação em encarnar no seio da Santíssima Mãe
de Deus e sempre Virgem Maria, e Te tornaste homem sem sofrer alteração,
foste crucificado, Cristo Deus, vencendo a morte com a Tua morte, Tu que
fazes parte da Trindade Santíssima e És glorificado com o Pai e o Espírito Santo,
salva-nos.
DIÁCONO - Novamente, ainda em paz, oremos ao Senhor.
CORO - SENHOR, TEM PIEDADE.
DIÁCONO - Protege-nos, salva-nos, tem misericórdia de nós e guarda-nos, ó
Deus, pela tua graça.
CORO - SENHOR, TEM PIEDADE.
DIÁCONO - Comemorando nossa Santíssima, Puríssima, Bem-Aventurada e
Gloriosa Senhora, a Mãe de Deus e sempre Virgem Maria, com
todos os Santos, encomendemo-nos mutuamente uns os outros e
toda nossa vida a Cristo Deus.
CORO - A TI, Ó SENHOR.
121

SARCERDOTE - POIS TU ÉS UM DEUS BOM E BENEVOLENTE, A TI RENDEMOS
GLÓRIA, PAI, FILHO E ESPÍRITO SANTO, AGORA E SEMPRE E
PELOS SÉCULOS DOS SÉCULOS.
CORO – AMÉM!

O CORO CANTA A TERCEIRA ANTÍFONA.
Em Teu reino lembra-Te de nós, ó Senhor, quando chegares ao Teu
reino. Bem aventurados os pobres de espírito, porque deles é o Reino dos
Céus. Bem aventurados os que choram, porque eles serão consolados. Bem
aventurados os mansos, porque possuirão a terra. Bem aventurados os que
têm fome e sede de justiça, porque serão saciados. Bem aventurados os
misericordiosos, porque obterão misericórdia. Bem aventurados os limpos de
coração, porque verão a Deus. Bem aventurados os pacíficos, porque serão
chamados filhos de Deus. Bem aventurados os que sofrem perseguição por
amor da justiça, porque deles é o Reino dos Céus. Bem aventurados sois vós
quando vos caluniarem e perseguirem e, mentindo, disserem mal de vós por
minha causa. Alegrai-vos e exultai-vos, porque é grande a vossa recompensa
nos céus.

INTRÓITO
DIÁCONO - A Sabedoria! Estejamos atentos!
CORO - VINDE, ADOREMOS E PROSTREMO-NOS DIANTE DE CRISTO. SALVANOS, FILHO DE DEUS, QUE RESSUSCITASTE DOS MORTOS, A NÓS QUE
TE CANTAMOS: ALELUIA.
(Nos dias de semana canta-se...” que és admirável nos teus Santos”). (Nas
festas de nossa Senhora, canta-se...” pelas orações da Mãe de Deus”).
O CORO CANTA ENTÃO OS TROPÁRIOS E KONDÁKIONS PRÓPRIOS DO DIA.

122

“TRISÁGIO”
SARCERDOTE - POIS TU ÉS SANTO, Ó DEUS NOSSO, E A TI RENDEMOS GLÓRIA,
PAI, FILHO E ESPÍRITO SANTO AGORA E SEMPRE.
O DIÁCONO SAI PELA PORTA REAL E, VOLTANDO-SE COM A ESTOLA PARA O
ÍCONE DE CRISTO, DIZ:
DIÁCONO - Senhor, salva os devotos e ouve-nos.
CORO - SENHOR, SALVA OS DEVOTOS E OUVE-NOS.
DIÁCONO - E por todos os séculos dos séculos.
CORO - AMÉM!
CORO - SANTO DEUS, SANTO PODEROSO, SANTO IMORTAL, TEM PIEDADE DE
NÓS (três vezes).
GLÓRIA AO PAI, AO FILHO E AO ESPÍRITO SANTO, AGORA E SEMPRE E
PELOS SÉCULOS DOS SÉCULOS. AMÉM!
SANTO IMORTAL, TEM PIEDADE DE NÓS.
SANTO DEUS, SANTO PODEROSO, SANTO IMORTAL, TEM PIEDADE DE
NÓS.
DIÁCONO - Estejamos atentos.
SARCERDOTE - PAZ A TODOS!
O leitor, parado no meio da Igreja, responde.
Leitor - E a teu espírito.
DIÁCONO - Sabedoria.
Leitor - Prokimenon.
CORO - (canta o Prokimenon).
DIÁCONO - Sabedoria.

123

Epístola
Leitor - Leitura da Epístola do Santo Apóstolo São Paulo aos...
DIÁCONO - Estejamos atentos.
Leitor- (Lê a Epístola).
Durante a leitura da Epístola, o diácono tomando o turíbulo, aproxima-se do
sacerdote, recebe a benção e incensa a sagrada mesa, o altar, todo o santuário,
o celebrante e o povo.
TERMINADA A LEITURA:
SARCERDOTE - PAZ A TI.
Leitor - E ao teu espírito.
DIÁCONO - Sabedoria.
Leitor - Aleluia.
CORO - ALELUIA, ALELUIA, ALELUIA.
DIÁCONO - Abençoa, Senhor, o anunciante do Evangelho do Apóstolo e
Evangelista (...nome do santo).
SARCERDOTE - QUE DEUS PELAS ORAÇÕES DO SANTO, GLORIOSO E ILUSTRE
APÓSTOLO E EVANGELISTA (NOME...) TE CONCEDA A PALAVRA PARA
ANUNCIAR COM GRANDE PODER O CUMPRIMENTO DO EVANGELHO DE SEU
FILHO AMADO, NOSSO SENHOR JESUS CRISTO.
DIÁCONO – Amém!
SARCERDOTE - SABEDORIA. ATENTOS, OUÇAMOS O SANTO EVANGELHO. PAZ
A TODOS.
CORO - E AO TEU ESPÍRITO.
124

Evangelho
DIÁCONO – Leitura do Santo Evangelho, segundo São...
CORO - GLÓRIA A TI, SENHOR, GLÓRIA A TI.
SARCERDOTE - ESTEJAMOS ATENTOS.
APÓS A LEITURA DO EVANGELHO
SARCERDOTE - PAZ A TI, ANUNCIANTE.
CORO - GLÓRIA A TI, SENHOR, GLÓRIA A TI.
O diácono parado diante das Portas Reais, entoa a:
Ladainha Insistente
DIÁCONO – Digamos todos, com toda a nossa alma, e com todo o nosso
pensamento, digamos.
CORO - SENHOR, TEM PIEDADE.
DIÁCONO – Senhor Onipotente, Deus de nossos pais, nós Te suplicamos: ouvenos e tem piedade de nós.
CORO - SENHOR, TEM PIEDADE.
DIÁCONO – Tem piedade de nós, ó Deus, segundo a Tua grande misericórdia,
nós Te suplicamos ouve-nos e tem piedade de nós.
CORO - SENHOR, TEM PIEDADE. (três vezes).
DIÁCONO – Oramos ainda pelo episcopado ortodoxo da Igreja Russa, pelo
nosso Reverendíssimo Senhor Metropolita Agafanguel, primaz da Igreja Russa
no exílio, pelo nosso Reverendo Senhor Bispo Gregório (ou Arcebispo), e por
todos nossos irmãos em Cristo.
CORO - SENHOR, TEM PIEDADE. (três vezes).
DIÁCONO – Oramos ainda pela sofredora e protegida por Deus, nossa nação
Russa e seu povo ortodoxo, tanto na terra Natal como na diáspora, pela sua
salvação e que os inimigos sejam calcados sob seus pés.
CORO - SENHOR, TEM PIEDADE. (três vezes).
125

DIÁCONO – Oramos ainda para que seja concedido à nossa nação Russa, um
governo bom e de fidelidade, ressurreição da Santa Rússia e restauração da
monarquia dos Reis Ortodoxos.
CORO - SENHOR, TEM PIEDADE. (três vezes).
DIÁCONO – Oramos ainda para que este País seja abençoado, e concedido aos
seus governantes sabedoria, colocando em seus corações paz e boa disposição
para com a Santa Igreja, para que possamos na paz e tranquilidade, com
pureza e empenho, vivenciar a nossa fé.
CORO - SENHOR, TEM PIEDADE. (três vezes).
DIÁCONO – Oramos ainda pelos nossos irmãos, sacerdotes, monges e por toda
nossa irmandade em Cristo.
CORO - SENHOR, TEM PIEDADE. (três vezes).
DIÁCONO – Oramos ainda pelos bem-aventurados e sempre lembrados
Patriarcas Ortodoxos, pelos devotos reis e rainhas e pelos fundadores desta
Santa Igreja e por todos os nossos pais e irmãos ortodoxos falecidos, que
descansam aqui ou em qualquer outro lugar.
CORO - SENHOR, TEM PIEDADE. (três vezes).
DIÁCONO – Ó médico de corpos e de almas, com devoção e coração aflito, a Ti
recorremos e sofrendo, imploramos: cura as doenças, elimina os vícios e
paixões da alma e do corpo de Teus servos (nomes...) e perdoa-lhes, ó
Bondoso, todos os pecados voluntários e involuntários, e ergue-os
rapidamente do leito e da doença, nós Te imploramos, ouve-nos e tem piedade
de nós.
CORO - SENHOR, TEM PIEDADE. (três vezes).
Aqui, só se faz esta oração, se for onomástico ou se houver aniversariantes.
DIÁCONO – Novamente rogamos a Ti, ó Senhor nosso Deus, que escutes a voz
das nossas súplicas e das nossas orações, e tenha piedade do(s) teu(s) servo(s)
(nome(s), pela Tua graça e compaixão, realize todos seus pedidos e perdoe
todas suas transgressões, tanto voluntárias como involuntárias. Que suas
orações e esmolas sejam aceitáveis diante do Trono do Teu domínio, e
protege-o(s) de todos os inimigos visíveis e invisíveis, de toda tentação, mal e
aflição, e livra-o(s) das enfermidades, e conceda-lhe(s) saúde e longos dias;
digamos todos: Senhor, ouve-nos e tem piedade de nós.
CORO: SENHOR TEM PIEDADE. (três vezes).
126

DIÁCONO – Oramos ainda pelos benfeitores e pelos que trazem suas oferendas
a este Santo Templo, pelos que nele trabalham, cantam e pelo povo aqui
presente, que esperam de Ti grande e abundante misericórdia.
CORO - SENHOR, TEM PIEDADE. (três vezes).
SARCERDOTE - Pois Tu és um Deus misericordioso e benevolente, e a ti
rendemos glória; Pai, Filho e Espírito santo, agora e sempre e pelos séculos dos
séculos.
CORO – AMÉM!
Oração Pela Salvação da Rússia
DIÁCONO – Oremos ao Senhor.
CORO - SENHOR, TEM PIEDADE.
SARCERDOTE - Senhor Jesus Cristo, nosso Deus, aceita de nós teus indignos
servos, esta suplicante oração e, perdoando-nos todos os nossos pecados,
lembra-te de nossos inimigos, que nos odeiam e ofendem, não lhes retribuas
pelos seus atos, mas segundo tua grande misericórdia, converte-os; os infiéis
à fé verdadeira e devota; os fiéis ao afastamento do mal e para atos de
bondade. Por tua graça e pela tua força onipotente, livra-nos a todos, a tua
santa igreja e a sofredora nação russa de todas as situações maléficas; deus
misericordioso, ouve os sofridos lamentos dos teus fiéis servos, que na aflição
e penúria, dia e noite clamam a ti, e livra suas vidas da perdição.
Envia a paz e a tranquilidade, amor e firmeza e rápida reconciliação a
este Teu povo, que redimiste pelo Teu precioso sangue. Revela-te também
àqueles que te abandonaram e aos que não Te procuram, para que nenhum
deles pereça, mas todos se salvem e alcancem o pleno conhecimento da
verdade. E que todos em um só pensamento e no incessante amor, glorifiquem
Teu puríssimo nome, paciente e bondoso Senhor, pelos séculos dos séculos.
CORO – AMÉM!
Se for dia de semana e houver oferenda pelos falecidos, o diácono ou o
sacerdote entoa a Ladainha pelos Falecidos.
127

Ladainha Pelos Falecidos
DIÁCONO – Tem piedade de nós, ó Deus, e segundo a Tua grande misericórdia,
nós te suplicamos: ouve-nos e tem piedade de nós.
CORO - SENHOR, TEM PIEDADE. (três vezes).
DIÁCONO – Oramos ainda pelo eterno descanso dos falecidos servos de Deus
(nomes), e pelo perdão de seus pecados voluntários e involuntários.
CORO - SENHOR, TEM PIEDADE. (três vezes).
DIÁCONO – Para que Deus nosso Senhor o(s) acolha onde habitam os justos.
CORO - SENHOR, TEM PIEDADE. (três vezes).
DIÁCONO – Peçamos a nosso Senhor Jesus Cristo, Rei Imortal e Deus nosso,
que tenha misericórdia deles, conceda a remissão de seus pecados e os receba
nos céus.
CORO – CONCEDE, ÓSENHOR.
DIÁCONO – Oremos ao Senhor.
CORO - SENHOR, TEM PIEDADE.
SARCERDOTE - Deus dos espíritos e dos corpos, Tu que esmagaste a morte,
debelaste o demônio e que doaste a vida ao mundo, que Te pertence, concede
agora, Senhor, o repouso às almas de Teus servos falecidos (nomes...) Num
lugar luminoso, abundante e confortável, onde não exista dor, nem tristeza,
nem lamentação. Perdoa-lhes, ó Deus bom e misericordioso, todos os pecados
cometidos por pensamento, palavra ou ação, porque não há ser humano que
não peque. E Tu, na verdade és o único sem pecado e a tua justiça é eterna, e
a tua palavra é a verdade. Pois Tu és ó deus nosso Senhor Jesus Cristo, a
ressurreição o descanso e a vida de Teus servos falecidos (nomes...) E te
glorificamos juntamente com o Teu eterno Pai e teu santíssimo, bom e
vivificante espírito agora e sempre e pelos séculos dos séculos.
CORO – AMÉM!
O sacerdote fecha as Portas Reais.

128

Ladainha dos Catecúmenos
DIÁCONO – Catecúmenos, orai ao Senhor.
CORO - SENHOR, TEM PIEDADE.
DIÁCONO – Fiéis, oremos pelos catecúmenos, para que o Senhor tenha
piedade deles.
CORO - SENHOR, TEM PIEDADE.
DIÁCONO – Que Ele os instrua na palavra da verdade.
CORO - SENHOR, TEM PIEDADE.
DIÁCONO – Que Ele lhes revele o Evangelho da justiça.
CORO - SENHOR, TEM PIEDADE.
DIÁCONO – Que Ele os una à Sua Igreja Santa, Universal e Apostólica.
CORO - SENHOR, TEM PIEDADE.
DIÁCONO – Salva-os, tem misericórdia deles, auxilia e protege-os Senhor, pela
Tua Graça.
CORO - SENHOR, TEM PIEDADE.
DIÁCONO – Catecúmenos, inclinai as vossas cabeças diante do Senhor.
CORO - A TI, Ó SENHOR.
SARCERDOTE - QUE POSSAM ELES CONOSCO GLORIFICAR TAMBÉM O TEU
NOBRE E SUBLIME NOME. PAI, FILHO E ESPÍRITO SANTO, AGORA E SEMPRE E
PELOS SÉCULOS DOS SÉCULOS.
CORO – AMÉM!

Liturgia dos Fiéis
DIÁCONO – Saiam os catecúmenos, catecúmenos saiam. Saiam todos os
catecúmenos. Que nenhum dos catecúmenos permaneça, mas todos os fiéis,
novamente ainda em paz, oremos ao Senhor.
CORO - SENHOR, TEM PIEDADE.

129

DIÁCONO – Protege-nos, salva-nos, tem misericórdia de nós e guarda-nos, ó
Deus, pela Tua Graça.
CORO - SENHOR, TEM PIEDADE.
DIÁCONO – Sabedoria.
SARCERDOTE - PORQUE A TI PERTENCEM TODA GLÓRIA, HONRA E ADORAÇÃO;
PAI, FILHO E ESPÍRITO SANTO, AGORA E SEMPRE E PELOS SÉCULOS DOS
SÉCULOS.
CORO – AMÉM!
DIÁCONO – Novamente ainda em paz, oremos ao Senhor.
CORO - SENHOR, TEM PIEDADE.
Quando não há diácono, o sacerdote NÃO diz o que se segue.
DIÁCONO - Pela paz celestial e a salvação de nossas almas, oremos ao Senhor.
CORO - SENHOR, TEM PIEDADE.
DIÁCONO - Pela paz do mundo inteiro, pela estabilidade das Santas Igrejas de
Deus e pela união de todos, oremos ao Senhor.
CORO - SENHOR, TEM PIEDADE.
DIÁCONO - Por este Santo Templo e por aqueles que nele entram com fé,
veneração e temor a Deus, oremos ao Senhor.
CORO - SENHOR, TEM PIEDADE.
DIÁCONO - Para que sejamos livres toda aflição, ira e necessidade, oremos ao
Senhor.
CORO - SENHOR, TEM PIEDADE.
DIÁCONO/ SARCERDOTE - Protege-nos, salva-nos, tem misericórdia de nós e
guarda-nos, ó Deus, pela Tua graça.
CORO - SENHOR, TEM PIEDADE.
DIÁCONO - Sabedoria.

130

SARCERDOTE - POIS ESTANDO SEMPRE GUARDADOS SOB TUA PROTEÇÃO, A TI
RENDEMOS GLÓRIA, PAI, FILHO E ESPÍRITO SANTO, AGORA E SEMPRE E PELOS
SÉCULOS DOS SÉCULOS.
CORO - AMÉM!
O sacerdote ou diácono abre as Portas Reais e incensa o santuário e o
"Iconostás" e o coro canta o Hino dos Querubins.

Hino dos Querubins
CORO - MISTICAMENTE REPRESENTANDO OS QUERUBINS E CANTANDO À
VIVIFICANTE TRINDADE O HINO TRISSANTÍSSIMO, DEIXEMOS DE LADO AGORA
TODAS AS PREOCUPAÇÕES TERRENAS.
Grande Intróito
DIÁCONO - Que o Senhor Deus se lembre em Seu reino do Episcopado
Ortodoxo da Igreja Russa, do nosso Reverendíssimo Agafanguel, Metropolita
de toda América e de Nova Iorque, primaz da Igreja Russa no exílio, do nosso
reverendo Senhor Bispo Gregório Bispo de São Paulo e da América do Sul, e de
todo o clero e monges e de toda a hierarquia eclesiástica, agora e sempre e
pelos séculos dos séculos.
SARCERDOTE - QUE O SENHOR DEUS SE LEMBRE EM SEU REINO DA
SOFREDORA NAÇÃO RUSSA E DE SEU POVO ORTODOXO, TANTO NA TERRA
NATAL COMO NA DIÁSPORA, DESTE PAÍS, DE SEUS GOVERNANTES E DAS
FORÇAS ARMADAS E DE TODOS OS PAÍSES CRISTÃOS, AGORA E SEMPRE E
PELOS SÉCULOS DOS SÉCULOS.
SARCERDOTE - QUE O SENHOR DEUS SE LEMBRE EM SEU REINO, DE TODOS OS
QUE SOFREM PERSEGUIÇÃO E TORTURAS POR CAUSA DA SANTA FÉ
ORTODOXA, DOS FUNDADORES, CONSTRUTORES, BENFEITORES E DE TODOS
OS PAROQUIANOS E IRMÃOS DESTA SANTA IGREJA E DE TODOS VÓS FIÉIS
CRISTÃOS ORTODOXOS, AGORA E SEMPRE E PELOS SÉCULOS DOS SÉCULOS.
CORO - AMÉM. A FIM DE PODERMOS RECEBER DO ALTO O REI DE TODOS,
INVISIVELMENTE ACOMPANHADO DAS LEGIÕES ANGÉLICAS; ALELUIA,
ALELUIA, ALELUIA.
131

Fecham-se as Portas Reais e a cortina. O diácono ou sacerdote entoa:
A ladainha suplicante
DIÁCONO - Completemos nossa oração ao Senhor.
CORO - SENHOR, TEM PIEDADE.
DIÁCONO - Pelos preciosos dons oferecidos, oremos ao Senhor.
CORO - SENHOR, TEM PIEDADE.
DIÁCONO - Por este Santo Templo e por aqueles que nele entram com fé,
veneração e temor a Deus, oremos ao Senhor.
CORO - SENHOR, TEM PIEDADE.
DIÁCONO - Para que sejamos livres de toda aflição, ira e necessidade, oremos
ao Senhor.
CORO - SENHOR, TEM PIEDADE.
DIÁCONO - Protege-nos, salva-nos, tem misericórdia de nós e guarda-nos, ó
Deus, pela Tua Graça.
CORO - SENHOR, TEM PIEDADE.
DIÁCONO - Que todo este dia seja perfeito, santo, pacífico e sem pecado,
peçamos ao Senhor.
CORO - CONCEDE-NOS SENHOR.
DIÁCONO - Um anjo de paz, guia fiel e guardião de nossas almas e corpos,
peçamos ao Senhor.
CORO - CONCEDE-NOS SENHOR.
DIÁCONO - O perdão e remissão de nossos pecados e transgressões, peçamos
ao Senhor.
CORO - CONCEDE-NOS SENHOR.
DIÁCONO - Todas as coisas boas e proveitosas para nossas almas e pela paz do
mundo, peçamos ao Senhor.
CORO - CONCEDE-NOS SENHOR.

132

DIÁCONO - Que nos conceda passar o resto de nossa vida na paz e no
arrependimento, peçamos ao Senhor.
CORO - CONCEDE-NOS SENHOR.
DIÁCONO - Que nossa vida tenha um fim cristão, irrepreensível, pacífico e sem
sofrimento, por uma sentença favorável perante o temível tribunal de Cristo,
peçamos ao Senhor.
CORO - CONCEDE-NOS SENHOR.
DIÁCONO - Comemorando a Nossa Santíssima, Puríssima, Bem-Aventurada e
Gloriosa Senhora, e Mãe de Deus e sempre Virgem Maria. Com todos os
Santos, encomendemo-nos mutuamente uns os outros e toda nossa vida a
Cristo Deus.
CORO - A TI, Ó SENHOR!
SARCERDOTE - PELAS MISERICÓRDIAS DO TEU FILHO UNIGÊNITO, COM O
QUAL ÉS ABENÇOADO JUNTAMENTE COM O TEU SANTÍSSIMO, BOM E
VIVIFICANTE ESPÍRITO, AGORA E SEMPRE E PELOS SÉCULOS DOS SÉCULOS.
CORO – AMÉM!
SARCERDOTE - PAZ A TODOS.
CORO – E A TEU ESPÍRITO.
DIÁCONO - Amemo-nos uns aos outros, para que num só pensamento
professemos:
CORO - O PAI, O FILHO E O ESPÍRITO SANTO, TRINDADE CONSUBSTANCIAL E
INDIVISÍVEL.
DIÁCONO - As portas, as portas, com sabedoria estejamos atentos.
Abre-se a cortina das Portas Reais.

133

Símbolo de Fé de Nicéia
(Coro e/ou fiéis).
CREIO EM UM SÓ DEUS, PAI ONIPOTENTE, CRIADOR DO CÉU E DA
TERRA, E DE TUDO QUANTO É VISÍVEL E INVISÍVEL. E EM UM SÓ SENHOR, JESUS
CRISTO, FILHO UNIGÊNITO DE DEUS, DO PAI NASCIDO, ANTES DE TODOS OS
SÉCULOS; LUZ DA LUZ, DEUS VERDADEIRO DE DEUS VERDADEIRO, GÊNITO, E
NÃO CRIADO, CONSUBSTANCIAL AO PAI, POR QUEM TUDO FOI FEITO; QUE
POR NÓS, HOMENS, E PARA A NOSSA SALVAÇÃO, DESCEU DOS CÉUS, E SE
ENCARNOU, PELO ESPÍRITO SANTO, DE MARIA VIRGEM E SE FEZ HOMEM. POR
NÓS FOI CRUCIFICADO, SOB PÔNCIO PILATOS, PADECEU E FOI SEPULTADO. E
RESSUSCITOU AO TERCEIRO DIA, SEGUNDO AS ESCRITURAS. E ASCENDEU AOS
CÉUS, E SE SENTOU À DIREITA DO PAI, E NOVAMENTE HÁ-DE VIR COM GLÓRIA
A JULGAR OS VIVOS E OS MORTOS, E CUJO REINO NÃO TERÁ FIM. E NO
ESPÍRITO SANTO, SENHOR, VIVIFICANTE, QUE DO PAI PROCEDE, E QUE COM O
PAI E O FILHO É ADORADO E GLORIFICADO, E QUE FALOU PELOS PROFETAS E
NA IGREJA UNA, SANTA, CATÓLICA E APOSTÓLICA. CONFESSO UM SÓ
BATISMO PARA A REMISSÃO DOS PECADOS. ESPERO A RESSURREIÇÃO DOS
MORTOS, E A VIDA DO SÉCULO FUTURO. AMÉM.
DIÁCONO - Fiquemos de pé com reverência. Fiquemos com temor. Estejamos
atentos para oferecer em paz a Santa Oblação (sacrifício).
CORO - A MISERICÓRDIA DA PAZ, O SACRIFÍCIO DE LOUVOR.
SARCERDOTE - A GRAÇA DE NOSSO SENHOR JESUS CRISTO, O AMOR DE DEUS
PAI E A COMUNHÃO DO ESPÍRITO SANTO ESTEJAM COM TODOS VÓS.
CORO - E COM TEU ESPÍRITO.
SARCERDOTE - ELEVEMOS AO ALTO NOSSOS CORAÇÕES.
CORO - JÁ OS TEMOS JUNTO AO SENHOR.
SARCERDOTE - DEMOS GRAÇAS AO SENHOR.
CORO - É DIGNO E JUSTO ADORAR O PAI, O FILHO E O ESPÍRITO SANTO,
TRINDADE CONSUBSTANCIAL E INDIVISÍVEL.
134

SARCERDOTE - O HINO TRIUNFAL CANTANDO, CLAMANDO, BRADANDO E
DIZENDO.
CORO - SANTO, SANTO, SANTO É O SENHOR DOS EXÉRCITOS. O CÉU E A TERRA
ESTÃO CHEIOS DE TUA GLÓRIA. HOSANA NAS ALTURAS. BENDITO SEJA O QUE
VEM EM NOME DO SENHOR, HOSANA NAS ALTURAS.
SARCERDOTE - TOMAI E COMEI, ESTE É O MEU CORPO, QUE É PARTIDO POR
VÓS, PARA A REMISSÃO DOS PECADOS.
CORO – AMÉM!
SARCERDOTE - BEBEI DELE TODOS, ESTE É O MEU SANGUE DO NOVO
TESTAMENTO, QUE É POR VÓS E POR MUITOS DERRAMADO, PARA A
REMISSÃO DOS PECADOS.
CORO – AMÉM!
SARCERDOTE - O QUE É TEU, DO QUE É TEU, A TI OFERECIDO, POR TUDO E POR
TODOS.
CORO – NÓS TE LOUVAMOS, BENDIZEMOS, AGRADECEMOS A TI, Ó SENHOR E
TE SUPLICAMOS, Ó DEUS NOSSO.
Nos dias de semana faz-se aqui a grande reverência, pois é o momento de
transubstanciação.
SARCERDOTE - E, ESPECIALMENTE, PELA NOSSA SANTÍSSIMA, PURÍSSIMA,
BEM-AVENTURADA E GLORIOSA SOBERANA, MÃE DE DEUS E SEMPRE VIRGEM
MARIA.
CORO – É VERDADEIRAMENTE DIGNO LOUVAR-TE, Ó MÃE DE DEUS, SEMPRE
BEM-AVENTURADA E IMACULADA, E MÃE DE NOSSO DEUS, MAIS VENERÁVEL
QUE OS QUERUBINS E INCOMPARAVELMENTE MAIS GLORIOSA QUE OS
SERAFINS, QUE AO VERBO DE DEUS DESTE NASCIMENTO SEM MÁCULA. ÉS
VERDADEIRAMENTE A MÃE DE DEUS E NÓS TE EXALTAMOS.
Na Liturgia de São Basílio, canta-se este Hino à Nossa Senhora.

135

Hino À Nossa Senhora
CORO – EM TI, Ó CHEIA DE GRAÇA REJUBILA-SE TODA A CRIAÇÃO: O
CONJUNTO DOS ANJOS E O GÊNERO HUMANO. Ó TEMPLO SANTIFICADO E
PARAÍSO VIVO, LOUVOR VIRGEM, ONDE DEUS SE ENCARNOU, E SENDO DEUS
ANTES DOS SÉCULOS, TORNOU-SE CRIANÇA. ELE FEZ SEU TRONO EM TEU SEIO
E TEU VENTRE MAIS VASTO QUE OS CÉUS. EM TI, Ó CHEIA DE GRAÇA,
REJUBILA-SE TODA A CRIAÇÃO: GLÓRIA A TI.
SARCERDOTE - LEMBRA-TE, SENHOR, ANTES DE TODOS, DO EPISCOPADO
ORTODOXO DA PERSEGUIDA IGREJA RUSSA, E DO NOSSO REVERENDÍSSIMO
SENHOR METROPOLITA AGAFANGUEL, PRIMAZ DA IGREJA RUSSA NO EXÍLIO, E
DE NOSSO REVERENDO SENHOR BISPO GREGÓRIO. E CONSERVA-OS PARA AS
TUAS IGREJAS EM PAZ, ÍNTEGROS, HONRADOS, COM SAÚDE E POR LONGOS
ANOS, PREGANDO FIELMENTE A PALAVRA DA TUA VERDADE.
CORO – E DE TODOS E DE TUDO.
SARCERDOTE - E CONCEDE-NOS QUE, COM UMA SÓ BOCA E UM SÓ CORAÇÃO
GLORIFIQUEMOS E LOUVEMOS TEU NOBILÍSSIMO E MAJESTOSO NOME, PAI,
FILHO E ESPÍRITO SANTO, AGORA E SEMPRE E PELOS SÉCULOS DOS SÉCULOS.
CORO – AMÉM!
SARCERDOTE - E QUE AS MISERICÓRDIAS DO GRANDE DEUS E SALVADOR
NOSSO, JESUS CRISTO, ESTEJAM COM TODOS VÓS.
CORO – E COM TEU ESPÍRITO.
O diácono sai para o lugar de costume e entoa a seguinte ladainha:
DIÁCONO - Tendo comemorado todos os Santos, novamente em paz, oremos
ao Senhor.
CORO - SENHOR, TEM PIEDADE.
DIÁCONO - Pelos Preciosos Dons aqui oferecidos e consagrados, oremos ao
Senhor.
CORO - SENHOR, TEM PIEDADE.
DIÁCONO - Para que nosso benevolente Deus, recebendo-os em Teu Santo,
Celestial e Espiritual altar, em perfume de espiritual suavidade, nos conceda a
Divina Graça e o Dom do Espírito Santo, oremos ao Senhor.
136

CORO - SENHOR, TEM PIEDADE.
DIÁCONO - Para que sejamos livres de toda aflição, ira e necessidade, oremos
ao Senhor.
CORO - SENHOR, TEM PIEDADE.
DIÁCONO - Protege-nos, salva-nos, tem misericórdia de nós e guarda-nos, ó
Deus, pela Tua Graça.
CORO - SENHOR, TEM PIEDADE.
DIÁCONO - Que todo este dia seja perfeito, santo, pacífico e sem pecado,
peçamos ao Senhor.
CORO - CONCEDE-NOS SENHOR.
DIÁCONO - Um anjo de paz, guia fiel e guardião de nossas almas e corpos,
peçamos ao Senhor.
CORO - CONCEDE-NOS SENHOR.
DIÁCONO - O perdão e remissão de nossos pecados e transgressões, peçamos
ao Senhor.
CORO - CONCEDE-NOS SENHOR.
DIÁCONO - Todas as coisas boas e proveitosas para nossas almas e pela paz do
mundo, peçamos ao Senhor.
CORO - CONCEDE-NOS SENHOR.
DIÁCONO - Que nos conceda passar o resto de nossa vida na paz e no
arrependimento, peçamos ao Senhor.
CORO - CONCEDE-NOS SENHOR.
DIÁCONO - Que nossa vida tenha um fim cristão, irrepreensível, pacífico e sem
sofrimento, por uma sentença favorável perante o temível tribunal de Cristo,
peçamos ao Senhor.
CORO - CONCEDE-NOS SENHOR.
DIÁCONO - Suplicando a união da fé e a participação do Espírito Santo,
encomendemo-nos mutuamente uns os outros e toda a nossa vida a Cristo
Deus.
CORO - A TI, Ó SENHOR.
137

SARCERDOTE - E concede-nos, Senhor, que ousemos com toda confiança e sem
condenação invocar a ti, ó Deus Pai Celestial, e dizer-te:

Pai Nosso
(coro e/ou fiéis).
PAI NOSSO QUE ESTÁS NO CÉU, SANTIFICADO SEJA O TEU NOME, VENHA
A NÓS O TEU REINO, SEJA FEITA A TUA VONTADE, ASSIM NA TERRA COMO NO
CÉU. O PÃO NOSSO DE CADA DIA NOS DÁ HOJE E PERDOA-NOS AS NOSSAS
DÍVIDAS, ASSIM COMO NÓS PERDOAMOS AOS NOSSOS DEVEDORES, E NÃO
NOS DEIXES CAIR EM TENTAÇÃO, MAS LIVRA-NOS DO MALIGNO.
SARCERDOTE - POIS TEU É O REINO, O PODER E A GLÓRIA, PAI, FILHO E
ESPÍRITO SANTO, AGORA E SEMPRE E PELOS SÉCULOS DOS SÉCULOS.
CORO - AMÉM!
SARCERDOTE - PAZ A TODOS.
CORO - E A TEU ESPÍRITO.
DIÁCONO - Inclinai vossas cabeças ao Senhor.
CORO - A TI, Ó SENHOR.
SARCERDOTE - PELA GRAÇA, MISERICÓRDIA E AMOR DE TEU FILHO
UNIGÊNITO, COM O QUAL ÉS BENDITO, JUNTAMENTE COM O TEU
SANTÍSSIMO BOM E VIVIFICANTE ESPÍRITO, AGORA E SEMPRE E PELOS
SÉCULOS DOS SÉCULOS.
CORO – AMÉM!
DIÁCONO - Estejamos atentos.
SARCERDOTE - O QUE É SANTO, AOS SANTOS.
CORO - O ÚNICO SANTO, O ÚNICO SENHOR, JESUS CRISTO, NA GLÓRIA DE
DEUS PAI. AMÉM!
O coro canta, então, a antífona da comunhão, bem como outros hinos, de
acordo com o dia ou a festa da Igreja. Neste momento o celebrante comunga
no altar e prepara a comunhão para os fiéis.
138

Os fiéis, que se preparam para comungar os Preciosos Corpo e Sangue de nosso
Senhor Jesus Cristo, dirigem-se para perto do altar, beijam a imagem no meio
da Igreja, fazem uma inclinação de cabeça aos fiéis presentes, pedindo-lhes
perdão e ficam à espera da comunhão com toda fé e devoção, tendo a mente
completamente voltada à misericórdia de Deus, orando em silêncio.

Comunhão
Abrem-se as Portas Reais e o sacerdote traz o Cálice Sagrado dizendo:
DIÁCONO - Com temor a Deus e fé, aproximai-vos!
CORO - Bendito seja o que vem em nome do Senhor; o Senhor é Deus e se
manifestou a nós.
SARCERDOTE - Creio Senhor e confesso, que em verdade tu és Cristo, filho
de Deus vivo e que vieste ao mundo para salvar os pecadores, dos quais eu sou
o primeiro. Creio ainda que este é o Teu puríssimo corpo e que este é teu
próprio e precioso sangue. Suplico-te, pois, tem misericórdia de mim e perdoame as minhas faltas voluntárias e involuntárias, que cometi por palavras ou
ações, com conhecimento ou por ignorância e concede-me, sem condenação,
receber teus puríssimos mistérios para a remissão dos pecados e para a vida
eterna. Amém.
De tua ceia mística, aceita-me hoje como participante, ó filho de Deus, pois
não revelarei teu mistério aos teus inimigos, nem te darei o beijo como judas,
mas como o ladrão me confesso: lembra-te de mim Senhor, no teu reino; que
não seja para meu juízo ou condenação, a recepção de teus Santos mistérios
senhor, mas para a cura da alma e do corpo. Amém.
SACERDOTE - Recebei o corpo de Cristo, bebei da fonte da vida.
Quando termina a comunhão, o coro canta:
CORO - ALELUIA, ALELUIA, ALELUIA.
O sacerdote coloca o cálice no altar e, voltando-se para o povo, os abençoa e
diz:
SARCERDOTE - SALVA Ó DEUS, O TEU POVO E ABENÇOA A TUA HERANÇA.
139

CORO - VIMOS A LUZ VERDADEIRA, RECEBEMOS O ESPÍRITO CELESTIAL,
ENCONTRAMOS A VERDADEIRA FÉ, ADORAMOS A TRINDADE INDIVISÍVEL: ELA
NOS SALVOU.
O sacerdote, após incensar os Sagrados Dons, toma-Os nas mãos e voltandose para o povo, diz:
SARCERDOTE - ETERNAMENTE, AGORA E SEMPRE E PELOS SÉCULOS DOS
SÉCULOS.
CORO – Amém! Que os nossos lábios, Senhor, estejam cheios de teus louvores,
para que cantemos a tua glória, pois concedestes participar dos teus Santos,
Divinos, Imortais e Vivificantes mistérios. Conserva-nos na tua Santidade, para
o dia inteiro aprender a tua verdade. Aleluia, aleluia, aleluia.
DIÁCONO – Atentos! Tendo recebido os Divinos, Santos, Preciosos, Imortais,
Celestiais, Vivificantes e Temíveis Mistérios, agradeçamos dignamente ao
Senhor.
CORO – SENHOR, TEM PIEDADE.
DIÁCONO - Protege-nos, salva-nos, tem misericórdia de nós e guarda-nos, ó
Deus pela Tua Graça.
CORO – SENHOR, TEM PIEDADE.
DIÁCONO - Tendo pedido que este dia inteiro seja perfeito, santo, pacifico e
sem pecado, encomendemo-nos mutuamente uns os outros e toda nossa vida
a Cristo Deus.
CORO - A TI, Ó SENHOR.
SARCERDOTE - Pois Tu és a nossa Santificação e a ti rendemos glória, Pai, Filho
e Espírito Santo, agora e sempre e pelos séculos dos séculos.
CORO – AMÉM!
SARCERDOTE - SAIAMOS EM PAZ.
CORO - EM NOME DO SENHOR.
DIÁCONO - Oremos ao Senhor.
CORO – SENHOR, TEM PIEDADE.
140

SARCERDOTE - SENHOR, TU QUE ABENÇOAS OS QUE TE BENDIZEM A
SANTIFICAS OS QUE EM TI CONFIAM, SALVA O TEU POVO E ABENÇOA A TUA
HERANÇA, GUARDA A PLENITUDE DA TUA IGREJA, SANTIFICA OS QUE AMAM
A MAGNIFICÊNCIA DA TUA CASA. GLORIFICA-OS COM O TEU DIVINO PODER E
NÃO NOS ABANDONES, NÓS QUE CONFIAMOS EM TI. DÁ A PAZ AO TEU
MUNDO, ÀS TUAS IGREJAS, AOS SACERDOTES E A TODO TEU POVO. PORQUE
TODA BOA DÁDIVA E TODO DOM PERFEITO VEM DO ALTO, PROCEDENTE DE
TI, Ó PAI DAS LUZES, E A TI RENDEMOS GLÓRIA, AÇÃO DE GRAÇAS E
ADORAÇÃO, PAI, FILHO E ESPÍRITO SANTO, AGORA E SEMPRE E PELOS
SÉCULOS DOS SÉCULOS.
CORO – AMÉM! BENDITO SEJA O NOME DO SENHOR DE AGORA E POR TODA
A ETERNIDADE. (três vezes).
SARCERDOTE - A BENÇÃO DO SENHOR ESTEJA SOBRE VÓS PELA SUA GRAÇA E
SEU AMOR PELA HUMANIDADE, A TODO O MOMENTO, PELOS SÉCULOS DOS
SÉCULOS.
CORO – AMÉM!
SARCERDOTE - GLÓRIA A TI, CRISTO DEUS, ESPERANÇA NOSSA, GLÓRIA A TI.
CORO - GLÓRIA AO PAI, AO FILHO E AO ESPÍRITO SANTO, AGORA E SEMPRE E
PELOS SÉCULOS DOS SÉCULOS. AMÉM!
CORO - SENHOR, TEM PIEDADE. (três vezes). SOBERANO, ABENÇOA.
SARCERDOTE - QUE CRISTO, NOSSO VERDADEIRO DEUS RESSUSCITADO DOS
MORTOS, PELAS ORAÇÕES DE SUA PURÍSSIMA MÃE, DOS SANTOS GLORIOSOS
E ILUSTRES APÓSTOLOS, DO NOSSO PAI ENTRE OS SANTOS, JOÃO
CHRISÓSTOMO, ARCEBISPO DE CONSTANTINOPLA, DOS SANTOS (NOMES),
DOS SANTOS JUSTOS ANTEPASSADOS DE DEUS, JOAQUIM E ANA E DE TODOS
OS SANTOS, TENHA PIEDADE DE NÓS E NOS SALVE, POIS ELE É INFINITAMENTE
BOM E BENEVOLENTE.
CORO – AMÉM!
Estas palavras da bênção final variam de acordo com o dia da semana e a festa.
Os fiéis aproximam-se do celebrante e, um a um, beijam a Cruz e recebem o
pão bento.
Orações depois da Comunhão
141

SARCERDOTE - GLÓRIA A TI, Ó DEUS!

(TRÊS VEZES).

Primeira Oração
Agradeço-Te, ó Senhor meu Deus, por não teres rejeitado, a mim
pecador, mas tornaste-me compartilhante de Teus Santos Mistérios.
Agradeço-Te por teres me permitido, embora indigno, receber os Teus
Puríssimos Dons Celestiais. Porém, Senhor Benevolente, que morreste e
ressuscitaste por nossa causa, e nos deste estes temíveis e Vivificantes
Mistérios para o bem e Santificação de nossas almas e corpos, concede para
que em mim eles sejam para a cura do corpo e da alma, para a libertação de
todo o inimigo, para a iluminação dos olhos do meu coração, para a paz das
minhas forças espirituais, para uma fé inquebrável, para um amor sincero,
plenitude da sabedoria, cumprimento os Teus mandamentos, aumento da Tua
Divina Graça e ajuntar-me ao Teu Reino; para que mantido por Eles na Tua
Santidade, sempre me lembre da Tua graça e não viva mais para mim, mas
para Ti, nosso Soberano e Benfeitor. E assim, ao partir desta vida na esperança
da vida eterna, possa alcançar o descanso eterno onde é constante a voz dos
que se rejubilam e incessante a felicidade dos que contemplam a beleza
indizível de Tua face.
Pois Tu És, ó Cristo nosso Deus, o desejo verdadeiro e a felicidade
inefável dos que Te amam, e a Ti louva toda a criação por toda a eternidade.
Amém.
Segunda Oração
(de São Basílio o Grande)
Ó Cristo Deus Soberano, Rei dos séculos e Criador de todas as coisas,
agradeço-Te por todos os bens que me tens dado e pela comunhão dos Teus
Puríssimos e Vivificantes Mistérios. Rogo-Te, misericordioso e amante da
humanidade, guarda-me sob a Tua proteção, à sombra de Tuas asas, e
conceda-me com consciência pura, até o meu último suspiro, receber
dignamente os Teus Santos Dons, para a remissão dos pecados e alcançar a
vida eterna. Pois Tu És o Pão da Vida, a Fonte da Santidade, Doador dos bens:
a Ti rendemos glória, juntamente com o Pai e o Espírito Santo, agora e sempre
pelos séculos dos séculos. Amém.
Terceira Oração
(de São Simeão Metafrastes)
142

Por Tua vontade me deste o Teu Corpo em alimento, ó Fogo que
consome os indignos, não me consumas, ó meu Criador. Porém, entra em
meus membros, em todo o meu ser, no coração e na alma. Queima os espinhos
de todos os meus pecados. Purifica a alma, santifica os pensamentos, firma as
ligaduras juntamente com os ossos. Ilumina os meus sentidos, fixa todo o meu
ser no Teu temor. Guarda, protege e livra-me sempre de toda ação ou palavra
destruidora da alma. Purifica-me, lava e adorna: torna-me bondoso,
compreensivo e iluminado. Faça-me morada somente de Teu Espírito, e nunca
a do pecado. Que desta Tua casa, pela entrada da Comunhão, fuja, como do
fogo, todo o mal e todo o vício. Ponho diante de Ti as orações de todos os
Santos, das Potestades Angelicais, do Teu precursor, dos sábios Apóstolos,
juntamente com Tua pura e imaculada Mãe, cujas preces, ó Cristo meu, aceita
com compaixão e faze deste Teu servo um filho da luz. Somente Tu trazes, ó
Bondoso, a santidade e a luz às nossas almas, e diariamente nós te rendemos
a glória, que a Ti é devida com Deus e Senhor.
Quarta Oração
Que o Teu Santo Corpo seja para a minha vida eterna, ó Senhor Jesus
Cristo, nosso Deus, o Teu Precioso Sangue para a remissão dos pecados. Que
seja este agradecimento para minha alegria, saúde e satisfação, e no dia do
Teu terrível segundo advento permita-me ficar à mão direita da Tua glória,
pelas orações de Tua Mãe puríssima e de todos os Santos.
Quinta Oração
Santíssima Soberana, Mãe de Deus, luz de minha alma obscurecida,
minha esperança, abrigo e refúgio, minha consolação e alegria minha;
agradeço-Te por teres permitido, que embora eu indigno, recebesse o
puríssimo Corpo e preciosíssimo Sangue de Teu Filho. Tu, de quem nasceu a
Verdadeira Luz, ilumina os olhos da sabedoria de meu coração. Tendo dado
nascimento à Fonte da Imortalidade, renova minha vida, morta pelo pecado.
Bondosa Mãe de Deus misericordioso, tem misericórdia de mim e dá-me
humildade em meus pensamentos, coração contrito e devoção e liberdade à
minha mente escravizada. Torna-me digno, até meu último suspiro, de receber
sem condenação a satisfação destes Puríssimos Sacramentos, para a cura da
alma e do corpo. E dá-me lágrimas de arrependimento e confissão, para que
eu possa louvar-Te e glorificar-Te todos os dias de minha vida, porque Tu És
bendita e gloriosa por todos os séculos. Amém.
143

Agora Senhor, deixes ir em paz o Teu servo, segundo a Tua palavra,
porque os meus olhos viram a Tua salvação, que preparaste ante a face de
todas as nações. Luz para a iluminação dos povos e glória de Teu povo Israel.
vezes).

Santo Deus, Santo Poderoso, Santo Imortal, tem piedade de nós. (Três

Glória ao Pai e ao Filho e ao Espírito Santo, agora e sempre e pelos
séculos dos séculos. Amém.
Santíssima Trindade, tem piedade de nós; Senhor, purifica-nos de
nossos pecados; Soberano, perdoa nossas faltas; Santo, vinde e cura as nossas
enfermidades, pela glória de Teu Nome.
Senhor, tem piedade. (Três vezes).
Glória ao Pai e ao Filho e ao Espírito Santo, agora e sempre e pelos
séculos dos séculos. Amém.
Pai nosso que estás no Céu, santificado seja o Teu Nome, venha a nós
o Teu Reino, seja feita a Tua vontade, assim na terra como no Céu. O pão nosso
de cada dia nos dá hoje e perdoa-nos as nossas dívidas, assim como nós
perdoamos aos nossos devedores e não nos deixes cair em tentação, mas livranos do maligno.
SARCERDOTE - Pois Teu é o Reino, o Poder e a Glória; Pai e do Filho e do Espírito
Santo, agora e sempre e pelos séculos dos séculos. Amém!

144

Tropário do Santo João Crisóstomo, 8° tom. (Se for liturgia de São Basílio, não
se lê este tropário).
LEITOR- De Teus lábios como iluminação do fogo, brilhou a Graça e iluminou o
mundo; não procurou para o mundo dos tesouros da avareza, mas mostrounos a altura da humildade. Ó Pai João Crisóstomo, cujas palavras nos
instruíram, roga ao Verbo Cristo Deus, que as nossas almas sejam salvas.
Glória ao Pai... Do Céu recebeste a graça Divina e por Teus lábios ensinas a
todos a adorar o único Deus na Trindade. Ó João Crisóstomo, Santo e bemaventurado, dignamente te louvamos, Tu és nosso mestre; pois mostra-nos as
coisas divinas.
Agora e sempre... Firme Protetora dos cristãos, constantemente intercedendo
junto ao Criador, não desprezes o apelo dos pecadores; mas na Tua bondade
ajuda-nos, a nós que confiadamente clamamos por Ti. Sê solícita em ouvir as
nossas petições, pronta em defender-nos, ó Mãe de Deus, que sempre
proteges àqueles que te veneram.
Senhor, tem piedade. (Doze vezes).
Glória ao Pai, ao Filho e ao Espírito Santo, agora e sempre e pelos séculos dos
séculos. Amém.
Mais venerável que os Querubins e incomparavelmente mais Gloriosa que os
Serafins, que ao Verbo de Deus deste nascimento sem mácula, És
verdadeiramente a Mãe de Deus, e nós Te exaltamos.
Em nome do Senhor, soberano, abençoa.
Se for a liturgia de São Basílio, leia o tropário do Santo Basílio, 1° tom.
Por todo o mundo se espalhou seu anúncio, como recebemos Tua palavra, com
Ela divinamente nos ensinou a entender a existência dos seres, enfeitou os
costumes humanos, Servidor do Reino sagrado, Pai venerável, suplique a Cristo
Deus pela salvação de nossas almas.
Glória ao Pai...Surgiu o fundamento da igreja inabalável, dando a todos,
infurtável domínio às pessoas, carimbando com Tuas ordens, ó enviado do céu,
o venerável Basílio.
145

Agora e sempre... Firme Protetora dos cristãos, constantemente intercedendo
junto ao Criador, não desprezes o apelo dos pecadores; mas na Tua bondade
ajuda-nos, a nós que confiadamente clamamos por Ti. Sê solícita em ouvir as
nossas petições, pronta em defender-nos, ó Mãe de Deus, que sempre
proteges àqueles que te veneram.
Senhor, tem piedade. (Doze vezes).
Glória ao Pai, ao Filho e ao Espírito Santo, agora e sempre e pelos séculos dos
séculos. Amém.
Mais venerável que os Querubins e incomparavelmente mais Gloriosa que os
Serafins, que ao Verbo de Deus deste nascimento sem mácula, És
verdadeiramente a Mãe de Deus, e nós Te exaltamos.
Em nome do Senhor, soberano, abençoa.
SARCERDOTE - Que Cristo, nosso verdadeiro Deus ressuscitado dos mortos,
pela oração de Sua Puríssima Mãe, de nosso Pai São João Crisóstomo,
Arcebispo de Constantinopla e de todos os Santos, tenha piedade de nós e nos
salve, pois Ele é infinitamente bom e nos ama.

146

TROPÁRIOS, KONTÁKIONS E PROKIMENOS
RESSURRECIONAL
Tom 1
Tropário: Apesar de a pedra do túmulo ter sido selada pelos judeus, /e o Teu
puríssimo Corpo guardado pelos soldados, / Tu ressuscitaste ao terceiro dia, ó
Salvador nosso, /dando a vida ao mundo. /Por isso, ó Autor da Vida, /os
Poderes Celestes Te aclamaram, dizendo: /“Glória à Tua Ressurreição, ó Cristo!
/Glória à Tua Realeza! //Glória à Tua Providência, ó Amigo do homem.
Kondakion: Como Deus, Tu ressuscitaste gloriosamente do túmulo,
/ressuscitando o mundo contigo; /a natureza humana te canta como Deus,
\pois a morte foi dissipada. /Adão rejubila, Mestre; /e Eva, doravante liberta
das suas cadeias, proclama na alegria: //ó Cristo, Tu és aquele que concede a
todos os homens a ressurreição!
Prokimenon: Seja a tua misericórdia, Senhor, sobre nós, /como em ti
esperamos. (Sl.33,22)
Versículo: Regozijai-vos no Senhor, vós, justos, pois aos retos convém o louvor.
Tom 2
Tropário: Ó vida Imortal, sofrendo a morte, / esmagaste o Inferno com o fulgor
de Tua Divindade. / E quando fizeste erguer os mortos das profundezas da
terra, / todos os Poderes Celestes te aclamaram, dizendo: // “Glória a ti, ó
Cristo nosso Deus e Autor da Vida!”
Kondakion: Tu ressuscitaste do túmulo, ó poderosíssimo Salvador, /e com esse
147

poderoso sinal, o Inferno ficou chocado de medo, /e os mortos ressuscitaram.
/A criação também rejubila em Ti /e Adão fica inexcedivelmente alegre // e o
mundo, ó meu Salvador, canta louvações para Ti, para sempre.
Prokimenon: O, Senhor, é a minha força e o meu cântico, /porque ele me
salvou. (Sl. 118, 14)
Versículo: O, Senhor, castigou-me muito, mas não me entregou à morte. (Sl.
118, 18)
Tom 3
Tropário: Alegrem-se os Céus / e exulte a terra, / pois o Senhor mostrou a força
de Seu braço, / vencendo a morte pela morte. / Ele Que é o Primogênito dentre
os mortos / arrancou-nos das profundezas do Inferno, / e concedeu ao mundo
// a Sua infinita misericórdia.
Kondakion: Hoje, Tu, ó Compassivo, ressuscitaste do túmulo, / e nos
conduziste para fora dos portões da morte. / Hoje Adão dança de alegria e Eva
rejubila, / e com eles os Profetas e os Patriarcas louvam sem cessar // o divino
poder de Tua autoridade.
Prokimenon: Cantai louvores ao nosso Deus, cantai louvores! / Cantai
louvores ao nosso Rei, cantai louvores! (Sl. 47, 6) Versículo: Aplaudi com as
mãos, todos os povos; cantai a Deus com voz de triunfo (Sl. 47, 1)
Tom 4
Tropário: As santas mulheres discípulas do Senhor, / recebendo do Anjo a boanova da Ressurreição / correram orgulhosas / dizer aos Apóstolos: / “a morte
está vencida, / pois Cristo nosso Deus ressuscitou, // concedendo ao mundo a
Sua infinita misericórdia”.
Kondakion: Meu Salvador e Libertador, / como Deus Tu libertaste de suas
amarras aqueles nascido na terra, /e partiste em pedaços os portões do
Inferno, / e ressuscitaste ao terceiro dia // como Mestre.
Prokimenon: O, Senhor, quão harmoniosas as Tuas obras! / Feitas, todas, com
sabedoria. (Sl. 104. 24)
Versículo: Bendiz ó minha alma ao Senhor, Senhor meu Deus, Tu és
infinitamente grande! (Sl. 104. 1)

148

Tom 5
Tropário: Fiéis, cantemos e adoremos o Verbo / Co eterno ao Pai e ao Espírito
Santo, / nascido para nossa salvação, da sempre Virgem Maria, / pois Ele
aceitou livremente / sofrer a morte na Cruz / para dar a vida a todos os mortos
//, pela Sua gloriosa Ressurreição.
Kondakion: Tu, ó meu Salvador, desceste ao Inferno, /e partiste em pedaços
os portões, como Todo-Poderoso, /e como Criador, ressuscitaste os mortos, /e
destruíste, ó Cristo, o aguilhão da morte, /e libertou Adão da maldição, ó Tu
Que amas a humanidade. /Por isso, nós todos clamamos: // Salva-nos, ó
Senhor.
Prokimenon: Tu nos guardas, Senhor, / E nos livras da vingança eterna. (Sl.
11, 8)
Versículo: Salva-nos, Senhor, pois não há mais santos. (Sl. 11, 1)
Tom 6
Tropário: Vendo os poderes angélicos diante do Teu venerável túmulo, / os
guardas ficaram como mortos / e Maria, de pé, junto do sepulcro, / pediu o
Teu puríssimo Corpo. / Despojaste o Inferno, sem ser por ele atingido, / e foste
ao encontro da Virgem, dando-lhe a vida. / Ó Senhor, ressuscitado dentre os
mortos, // glória a Ti!
Kondakion: Ressuscitando todos os mortos do vale de trevas / lá embaixo com
uma mão sustentadora de vida, / Cristo nosso Deus, o Doador de vida / decidiu
conceder a Ressurreição a essa nossa massa mortal. / Pois Ele é o Salvador de
todos, //a Ressurreição, a vida e o Deus do mundo todo.
Prokimenon: Salva, Senhor, o Teu povo, / e abençoa a Tua herança. (Sl. 28, 9)
Versículo: A Ti, Senhor, ergo a minha voz, meu Deus, Tu que és o meu Rochedo,
escuta a minha súplica! (Sl. 28, 1)
Tom 7
Tropário: Pela Cruz venceste a morte e abriste o Paraíso ao ladrão
arrependido. Converteste em alegria a lamentação das miróforas e ordenaste
a Teus Apóstolos que anunciassem a Tua Ressurreição, ó Cristo nosso Deus, Tu
Que concedes ao mundo a Tua infinita misericórdia.
Kondakion: O poder da morte não é mais suficientemente forte para manter
149

presos os homens mortais. / Pois Cristo desceu, fazendo em pedaços e
destruindo esse poder. / O inferno agora está atado, / e os Profetas, em uma
só voz, rejubilam grandemente, / dizendo: “O Salvador veio, //ide todos vós
fiéis para Sua Ressurreição”.
Prokimenon: O Senhor dará força ao seu povo; / o Senhor abençoará o seu
povo com paz. (Sl. 28,11)
Versículo: Tributai ao Senhor, ó filhos dos poderosos, tributai ao Senhor glória
e força. (Sl. 28,1)
Tom 8
Tropário: Tu desceste do alto dos Céus Ó Deus misericordioso, / e aceitaste
estar sepultado durante três dias, / afim de nos libertares de nossas paixões.
// Glória à Ti, Senhor, nossa vida e nossa Ressurreição!
Kondakion: Ressuscitando do túmulo, tu acordaste os mortos / e levantaste
Adão, e Eva dançou de alegria na Tua Ressurreição, / e os confins da terra
mantiveram festas triunfais // na Tua Ressurreição dentre os mortos, ó Tu Que
és misericordiosíssimo.
Prokimenon: Fazei votos, e pagai-os / ao Senhor, vosso Deus. (Sl. 76, 11)
Versículo: Conhecido é Deus em Judá, grande é o seu nome em Israel. (Sl. 76,
1)

150

TROPÁRIOS E KONTÁKIONS PRÓPRIOS DOS DIAS DA SEMANA
Segunda-Feira - Os Exércitos Incorpóreos Tropário, Tom 4: Apesar
de indignos, nós vos suplicamos, grandes chefes dos exércitos celestes, que
nos protejais com as vossas orações e nos guardeis à sombra das asas da vossa
glória imaterial, a nós que, prostrados, humildemente vos imploramos: Livrainos de todos os perigos, ó Príncipes dos Poderes do Alto. Kondákion, Tom 2:
Ó Supremos comandantes de Deus e ministros da glória Divina, guias dos
homens e líderes dos anjos, peçai por aquilo que é bom para nós e por grande
misericórdia já que sois os supremos chefes dos exércitos incorpóreos.
Terça-Feira - São João o Precursor:
Tropário, Tom 2: A memória do justo deve ser enaltecida, mas a Ti, ó
Precursor, basta-te o testemunho do Senhor. Em verdade, tu foste o maior dos
profetas pois foste tornado digno de batizares nas águas Aquele que eles
tinham apenas anunciado. Também combateste com alegria pela verdade,
feliz em anunciares mesmo aos cativos do inferno: a aparição de Deus feito
homem, que tira o pecado do mundo e nos concede Sua grande misericórdia.
Kondákion, Tom 2: Profeta de Deus e precursor da graça, tendo obtido
tua cabeça da terra como uma rosa sagrada, nós recebemos curas; pois
novamente, como nos tempos de outrora, tu pregaste arrependimento ao
mundo.
Quarta e Sexta-Feira: A Cruz:
Tropário, Tom 1: Salva, ó Senhor o Teu povo e abençoa a Tua herança:
concede aos Cristãos Ortodoxos a vitória sobre os seus adversários e, pela Tua
Cruz preserva a Tuas cidades.

151

Kondákion, Tom 4: Ó Tu que foste voluntariamente elevado sobre a
Cruz, concede Tua misericórdia ao Teu novo povo que se gloria no Teu nome,
ó Cristo Deus; concede aos Cristãos Ortodoxos alegria em Teu poder, dandolhes a vitória contra os inimigos. Que eles encontrem na Tua aliança uma arma
de paz, um troféu invicto.
Quinta-Feira: os Santos Apóstolos e São Nicolau:
Tropário aos Apóstolos, tom 3: Santos Apóstolos, rogai por nós junto
do Deus misericordioso, para que Ele conceda às nossas almas o perdão dos
pecados.
Tropário de São Nicolau, Tom 4: A verdade das Tuas obras revelou-te
como regra de fé para o teu rebanho, modelo de doçura e mestre de
temperança; pela tua humildade obtiveste ainda a exaltação, e pela tua
pobreza a riqueza. Ó Pai e Hierarca Nicolau, intercede junto a Cristo Deus que
se salvem as nossas almas.
Kondákion dos Santos Apóstolos, Tom 2: Os pregadores com vozes
firmes e divinamente inspiradas, o chefe dos Teus discípulos, ó Senhor, Tu
separaste para Ti para gozo das Tuas bênçãos e repouso; seus trabalhos e
morte Tu aceitaste como a todo sacrifício, Ó Tu, o único que conheces os
corações.
Kondákion de São Nicolau, Tom 3: Em Mira, ó Santo, tu provaste ser
um ministro das coisas divinas: pois tendo cumprido o Evangelho de Cristo, Ó
Justo, tu abandonaste a tua vida pelo teu povo e salvaste o inocente da morte.
Assim foste santificado como grande iniciador da graça de Deus.
Sábado: Todos os Santos, e todos os Defuntos:
Tropário de Todos os Santos, Tom 2: Apóstolos, Mártires, Profetas,
Pontífices, Ascetas e Justos que combatestes todos o bom combate e
guardastes a Fé, vós que usufruís da amizade do Salvador; rogai-Lhe, vos
pedimos, ó Bondosos, que salve as nossas almas.

152

Tropário para os defuntos, Tom 8: Tu que pela profundidade da Tua
sabedoria e por amor à humanidade provê todas as coisas e concede a todos
aquilo que é benéfico, ó único Criador. Concede o repouso, ó Senhor, à alma
dos Teus servos, pois em Ti eles depositaram sua esperança, Ó nosso Criador
e Formador e Deus.
Kondákion dos Defuntos, Tom 8: Concede o repouso com os santos,
Ó Cristo, à alma dos Teus servos, lá onde não há dor nem tristeza nem gemido,
mas a vida eterna.
Kondákion dos Mártires, Tom 8: A Ti Senhor, Semeador de toda a
criação, o mundo Te oferece os mártires portadores de Deus como primícias
da natureza. Pela sua intercessão, preserva a Tua Igreja, Tuas cidades em
profunda paz através da Mãe de Deus, Ó Misericordiosíssimo.

153

TROPÁRIOS E KONTÁKIONS DAS GRANDES FESTAS
(Fixas)

Natividade da Santíssima Mãe de Deus
Tropário, Tom 4
O Teu Nascimento, ó Virgem Mãe de Deus, proclama alegria ao universo
inteiro; pois de Ti se levantou o Sol de Justiça, Cristo nosso Deus, anulando a
maldição e nos concedendo a benção, aniquilando a morte e nos concedendo
a vida eterna.
Kondákion, Tom 4
Com o Teu nascimento, ó Puríssima, Joaquim e Ana foram libertados da
desonra da esterilidade e Adão e Eva da corrupção e da morte. O Teu povo
libertado de suas ofensas celebra cantando a Ti: Aquela que era estéril deu à
luz a Mãe de Deus e nossa mãe.
Elevação da Preciosa e Vivificante Cruz do Senhor
Tropário, Tom 1
Salva, Senhor, o Teu povo e abençoa a Tua herança; concede aos
Cristãos Ortodoxos a vitória sobre os seus adversários e pela Tua Cruz protege
as Tuas cidades.

154

Kondákion, Tom 4
Tu que foste voluntariamente elevado sobre a Cruz, concede Tua
misericórdia ao Teu novo povo que se gloria no Teu nome, ó Cristo Deus;
concede aos Cristãos Ortodoxos alegria em Teu poder, dando-lhes a vitória
contra os inimigos. Que eles encontrem na Tua aliança uma arma de paz, um
troféu invicto.
Entrada da Santíssima Mãe de Deus e Sempre Virgem Maria no Templo
Tropário, Tom 4
É hoje o prólogo da benevolência de Deus e a proclamação da salvação
da humanidade. A Virgem mostra-se abertamente no templo de Deus e
anuncia Cristo antecipadamente a todos. Clamemos, então, com voz forte:
Rejubila, ó Realização do plano do Criador.
Kondákion, Tom 4
O Templo Puríssimo do Salvador, Sua preciosa câmara nupcial e Virgem,
tesouro sagrado da glória de Deus, é hoje conduzida à casa do Senhor,
trazendo com ela a graça do Espírito Divino e os Anjos louvam-na: É este o
Tabernáculo Celeste.
Natividade de Nosso Senhor Deus e Salvador Jesus Cristo
Tropário, Tom 4
O Teu nascimento, ó Cristo nosso Deus, fez brilhar no mundo a luz do
conhecimento. Nela os adoradores dos astros aprenderam de um astro a
adorar-Te, Sol de Justiça, e a reconhecer-Te como o Oriente vindo do alto.
Senhor, Glória a Ti.
Kondákion, Tom 3
Hoje a virgem dá à luz Aquele que é transcendente em essência e a terra
é uma gruta ao Inacessível. Os anjos e os pastores glorificam-no e os Magos
155

com a estrela avançam. Tu nasceste para nós, ó Menino, Deus Pai Eterno.
Teofania de Nosso Senhor Deus e Salvador Jesus Cristo
Tropário, Tom 1
Senhor, em Teu Batismo no Jordão foi revelada a adoração devida à
Trindade, pois a voz de Deus Pai deu testemunho de Ti, chamando-Te Filho
Bem-amado e o Espírito, sob a forma de pomba, confirmou este testemunho
inabalável. Ó Cristo nosso Deus, que apareceste entre os homens e iluminaste
o mundo, glória a Ti!
Kondákion, Tom 4
Tu apareceste hoje ao mundo inteiro, Senhor, e a Tua Luz mostrou-se a
nós que reconhecidos Te cantamos: Tu vieste e Te manifestaste, ó Luz
Inacessível.
O Encontro do Senhor
Tropário, Tom 1
Rejubila, Tu que és cheia de graça, Ó Virgem Mãe de Deus, pois de Ti se
levantou o Sol de Justiça, Cristo nosso Deus, iluminando aqueles que estão nas
trevas. Rejubila também, justo Ancião, que recebeste em teus braços o
Redentor de nossas almas e que também nos concede a Ressurreição.
Kondákion, Tom 1
Tu que, pelo Teu nascimento, santificaste o seio virginal e abençoaste
como era necessário, as mãos de Simeão, salvaste-nos agora ao preceder-nos,
ó Cristo Deus. Concede a paz às cidades ameaçadas pela guerra e fortalece os
Cristãos Ortodoxos que Tu amaste, ó único Amigo do homem.

156

Anunciação da Santíssima Mãe de Deus
Tropário, Tom 4
É hoje o começo da nossa salvação e a manifestação do mistério eterno.
O Filho de Deus torna-Se Filho da Virgem e Gabriel anuncia a boa nova da
graça. Por isso, cantamos com ele à Mãe de Deus: “Rejubila, ó cheia de graça.
O Senhor está contigo.”
Kondákion, Tom 8
A Ti, Protetora Invencível, nós Teus servos, dedicamos uma festa de
vitória e ação de graças por termos sido resgatados dos nossos sofrimentos, ó
Mãe de Deus. Mas como Teu poder é invencível livra-nos de todos os perigos
para que possamos clamar a Ti: Rejubila, Esposa Inesposada.
Transfiguração do Senhor
Tropário, Tom 7
Ó Cristo nosso Deus, Tu foste transfigurado sobre o monte Tabor,
mostrando aos Teus discípulos a Tua glória, tanto quanto lhes era possível
contemplá-la, faz brilhar também sobre nós a Tua Luz Eterna pelas orações da
Mãe de Deus. Glória a Ti, ó Doador de Luz.
Kondákion, Tom 7
Tu foste transfigurado sobre o monte e os Teus discípulos
contemplaram a Tua glória, tanto quanto lhes era possível suporta-la, ó Cristo
Deus; a fim de compreenderem, quando Te vissem crucificado, que aceitaste
livremente a Tua Paixão e anunciassem ao mundo que Tu és verdadeiramente
o Esplendor do Pai.
Dormição da Santíssima Mãe de Deus
Tropário, Tom 1
Ao dar à luz Tu preservaste Tua virgindade. Na Tua Dormição, Tu não
157

abandonaste o mundo, ó Mãe de Deus. Tu foste transferida para a vida sendo
a Mãe da Vida e, pelas Tuas orações, Tu resgatas as nossas almas da morte.
Kondákion, Tom 2
Nem o túmulo nem a morte tiveram poder sobre a Mãe de Deus,
infatigável em Suas súplicas, inquebrantável esperança em suas intercessões.
Pois como Mãe da Vida foi transferida para vida por Aquele que habitou em
seu ventre virginal.

158

TROPÁRIOS, KONTÁKIONS, ORAÇÕES E ESTIQUÉRIOS DO TRIODIO
DOMINGO DO PUBLICANO E DO FARISEU
Após o Evangelho de Matinas, Tom 8:
Abre-me as portas do arrependimento, Ó Doador de Vida, pois o meu
espírito levanta-se cedo para ir ao Teu santo templo, portando o templo muito
impuro do meu corpo. Mas na Tua compaixão, purifica-o pela Tua bondade e
misericórdia. Theotokion: Conduz no caminho da salvação, Ó Mãe de Deus,
pois manchei a minha alma pelo pecado e desperdicei a minha vida pela
indolência, mas pelas tuas orações liberta-me de toda impureza.
Tom 6: Tem misericórdia de mim, Ó Deus, segundo a Tua grande
benignidade; apaga as minhas transgressões segundo a multidão da Tua
compaixão.
Pensando na multidão das minhas ações malignas, miserável que sou,
temo o dia temível do julgamento; mas esperando na Tua misericórdia e
compaixão, eu Te clamo como David: Tem misericórdia de mim, Ó Deus,
segundo a Tua grande benignidade.
[Nota: Estes cânticos penitenciais, a Igreja canta no Domingo do Fariseu
e do Publicano e a partir daí até o Quinto Domingo da Grande Quaresma.]
Kontákion, Tom 4:
Fujamos da jactância do Fariseu, e aprendamos a humildade do
Publicano, enquanto com gemidos clamamos ao Senhor: Seja afável para
conosco, ó Tu que és o único sempre pronto a perdoar.

159

DOMINGO DO FILHO PRÓDIGO
Kondákion, Tom 3:
Tendo tolamente abandonado Tua glória paternal, desperdicei os bens
que me deste com as paixões. Por isso, clamo a Ti com a voz do filho pródigo:
Pequei perante Ti, Ó Pai compassivo. Recebe-me no meu arrependimento e
faz de mim como um dos Teus criados.
SÁBADO DE CARNAVAL
Tropário, Tom 8:
Tu que pela profundidade da Tua sabedoria e por amor pela
humanidade, provê todas as coisas, e concede a todos aquilo que lhes é
benéfico, Ó único Criador: Concede o repouso, Senhor, às almas dos Teus
servos, pois em Ti eles depositaram a sua esperança, Ó nosso Criador,
Formador e Deus.
Kondákion, Tom 8:
Concede o repouso com os santos, Ó Cristo, à alma dos Teus servos, lá
onde não há dor nem tristeza nem gemido, mas a vida eterna.
DOMINGO DE CARNAVAL
Kontákion, Tom 1:
Quando vieres à terra em glória, ó Deus, e todas as coisas tremerem, o
rio de fogo jorrar perante o Trono do Julgamento e os livros forem abertos, e
as coisas ocultas forem reveladas, liberta-me do fogo inextinguível e torna-me
digno de estar à Tua direita, Ó Justíssimo Juiz.
SÁBADO DA SEMANA DO QUEIJO
Tropário, Tom 4:
Deus de nossos pais, Tu que sempre lidaste conosco de acordo com Tua
bondade, não retires de nós a Tua misericórdia, mas pelas suas orações guia a
160

nossa vida na paz.
Kontákion, Tom 8:
Tu tornaste a assembleia dos Teóforos ilustre enquanto pregadores de
piedade e calando os pagãos, ó Senhor, e eles brilham para o mundo. Pelas
suas súplicas mantêm numa paz perfeita aqueles que Te glorificam e
enaltecem, a fim de que possam Te louvar e cantar a Ti: Aleluia.
DOMINGO DA SEMANA DO QUEIJO
Kontákion, Tom 6:
Ó Tu guia de sabedoria, concessor de prudência, instrutor dos tolos e
defensor do pobre: Estabelece e concede entendimento ao meu coração, ó
Mestre. Concede-me a fala, ó Verbo do Pai; pois veja, não deixarei de clamar
a ti com meus lábios: ó Misericordioso tem piedade de mim que caí.
Oração de Santo Efrem, o Sírio:
Senhor e Mestre da minha vida, não me dês um espírito de ociosidade,
depressão, ambição e vã loquacidade.
Grande metanóia
Mas concede ao Teu servo um espírito de castidade, humildade,
paciência e amor.
Grande metanóia
Sim, ó Senhor Rei, concede-me que veja minhas faltas e que não julgue
a meu irmão, pois Tu és bendito pelos séculos dos séculos. Amém.
Grande Metanóia
Deus, purifica o pecador que sou, doze vezes, com uma reverência
(inclinação da cintura) cada vez, e então se repete toda a oração com uma
prostração no fim.
[Nota: Esta oração é lida nas horas de quarta e sexta-feira da semana
do queijo e durante toda Santa Grande Quaresma, à exceção de Sábados e
Domingos.]

161

PRIMEIRA SEMANA DA GRANDE QUARESMA
Kontákion do Grande Cânone, Tom Seis:
Desperta! Por que dormes, minha alma, por que dormes assim? Pois eis
que o fim se aproxima e tu serás confundida; vigia então, para que Cristo Deus
te poupe, Ele que está em toda parte e enche tudo com a Sua presença.
PRIMEIRO SÁBADO DA GRANDE QUARESMA
Tropário, Tom Dois:
Grandes são as conquistas da fé! Na fonte de chamas como em água
refrescante, o santo mártir
Teodoro exultou; pois tendo sido feito como oferta queimada no fogo,
foi oferecido à Trindade como um pão doce. Pelas suas orações, ó Cristo Deus,
salva as nossas almas.
Kontákion, Tom Oito:
Tendo recebido a Fé de Cristo em teu coração como um escudo, tu
destruíste os exércitos inimigos, ó grande campeão; e foste coroado
eternamente com a coroa celeste, já que és invencível.
PRIMEIRO DOMINGO DA GRANDE QUARESMA
Tropário, Tom Dois:
Nós adoramos Teu Puríssimo Ícone, ó Bondoso, pedindo perdão pelas
nossas faltas, ó Cristo Deus; pois de Tua própria vontade, agradaste-te subir
corporalmente na Cruz, para que pudesse livrar da escravidão do inimigo,
aqueles que Tu formaste. Assim, agradecidos, clamamos a Ti: enchestes tudo
de alegria, ó Salvador quando viste salvar o mundo.
Kontákion, Tom Oito:
O Verbo Incircunscrito do Pai foi circunscrito quando encarnou de Ti, ó
Mãe de Deus; e quando restaurou a imagem corrompida ao seu antigo estado,
banhou-a com uma beleza divina. Quanto a nós, confessando nossa salvação,
162

registramo-la em palavra e obra.
SEGUNDO DOMINGO DA GRANDE QUARESMA
Tropário, Tom Oito:
Luz da Ortodoxia, pilar e mestre da Igreja, glória dos monges e protetor
invencível dos teólogos, ó Gregório, tu taumaturgo, orgulho de Tessalônica e
anunciador da graça, ora sem cessar pela salvação de nossas almas.
Kontákion, Tom Oito:
Sagrado e divino órgão de sabedoria, clara trompeta da teologia;
louvamos-te de um só acorde, ó Gregório de fala divina; mas enquanto uma
mente permecendo perante a Mente Primordial, dirige nossa mente a Ele, ó
padre, que possamos clamar: Rejubila, mensageiro da graça!
Kontákion do Domingo, Tom Quatro:
A época das virtudes nos foi agora revelada, e o julgamento bate a porta;
assim, levantemo-nos e mantenhamos a Quaresma, oferecendo lágrimas de
compunção junto com esmolas e clamemos: nossos pecados são mais
numerosos que os grãos de areia; mas Tu nos perdoas, ó Criador de tudo, para
que recebamos coroas incorruptíveis.
TERCEIRO DOMINGO DA GRANDE QUARESMA
Veneração da Cruz
Tropário, Tom Um:
Salva, Senhor, o Teu povo e abençoa a Tua herança. Concede aos
Cristãos Ortodoxos a vitória sobre os seus adversários e pela Tua Cruz, protege
a Tua comunidade.
Kontákion, Tom Quatro:
Tu que foste voluntariamente elevado sobre a Cruz, concede Tuas
misericórdias ao novo povo nomeado após Ti, ó Cristo Deus; alegra os Cristãos
Ortodoxos com o Teu poder, concedendo-lhes a vitória contra os inimigos; que
163

eles tenham em Ti uma arma de paz, o troféu invicto.
Kontákion, Tom Sete:
A espada flamejante, não mais guarda o portão do Éden, pois de um
modo estranho e glorioso a madeira da Cruz apagou suas chamas. O aguilhão
da morte e a vitória do inferno estão agora destruídos, pois Tu vieste, meu
Salvador, e clamaste para aqueles que estavam no inferno: entrem novamente
no Paraíso.
QUARTO DOMINGO DA GRANDE QUARESMA
São João da Escada
Tropário, Tom Três:
Tendo levantado uma escada sagrada com as tuas palavras, foste
mostrado a todos como um instrutor monástico, e assim tu nos guia, ó João,
fazendo subir da purificação da ascese à luminosa contemplação. Pai
venerável, roga a Cristo Deus que nos conceda grande misericórdia.
Kontákion, Tom Um:
Oferecendo ensinamentos do teu livro como frutos perenes, ó sábio, tu
adoças o coração daqueles que o escutam com vigilância, ó abençoado; pois é
uma escada que conduz, da terra à glória celeste e duradoura, as almas
daqueles que com fé te honram.
QUINTO SÁBADO DA GRANDE QUARESMA
Louvor da Mãe de Deus
Tropário, Tom Oito:
Quando o ser incorpóreo soube do comando secreto, apressado foi e
permaneceu na habitação de José, e falou à Virgem que não conhecia o leito
nupcial: Aquele que inclinou os céus pela sua descida está seguro, contido e
imutável, inteiramente em ti. Vendo-o receber a forma de um servo em teu
ventre, estou maravilhado e clamo a Ti: Rejubila, esposa inesposada!

164

Kontákion, Tom Oito:
A ti, Protetora Invencível, nós, Teus servos, dedicamos esta festa de
vitória e ação de graças por termos sido resgatados dos nossos sofrimentos, ó
Mãe de Deus. Tu cujo poder é invencível, livra-nos de todos os perigos que
possam nos ameaçar. Que possamos clamar-te: Rejubila, Esposa Inesposada!
QUINTO DOMINGO DA GRANDE QUARESMA
Santa Maria do Egito
Tropário, Tom Cinco:
Iluminada pela graça da Cruz, tornaste-te num brilhante lampião de
arrependimento, dissipando as trevas das paixões, ó santíssima. Por isso São
Zózimo viu-te no deserto como um anjo de Deus, ó Maria, nossa venerável
Mãe, intercede junto de Cristo por nós.
Kontákion, Tom Três:
Tu que no passado estiveste preenchida com todas as formas de
fornicação, és vista agora, hoje, como sendo a noiva de Cristo por teu
arrependimento. Tu amaste e emulaste a vida dos anjos. Por tua Cruz tu
aniquilaste as hordas dos demônios; por essa razão tu és agora uma noiva no
reino dos céus, ó Maria, tu modestíssima.
Outro Kontákion, Tom Quatro:
Tendo escapado das trevas do pecado e tendo iluminado teu coração
com a luz do arrependimento, ó gloriosa, viste a Cristo e ofereceste-lhe Sua
puríssima e santa Mãe como intercessora. Assim obtiveste a remissão das tuas
transgressões, e alegra-te para sempre com os anjos.
SÁBADO DE LÁZARO
Tropário, Tom Um:
Querendo, antes de Tua Paixão, cimentar nossa fé na comum
ressurreição, Tu ressuscitaste Lázaro dentre os mortos, ó Cristo Deus. Eis
porque, como as crianças de então, nós levamos os símbolos da vitória, e Te
165

cantamos a Ti, o Vencedor da morte: Hosana nas alturas! Bendito Aquele que
vem em nome do Senhor!
Kontákion, Tom Dois:
Cristo, a Alegria de todos, a Verdade, a Luz, a Vida, a Ressurreição do
mundo, em Sua Bondade, apareceu para aqueles que estavam na terra, e
tornou-Se o arquétipo da Ressurreição, concedendo a todos o perdão divino.
ENTRADA DO SENHOR EM JERUSALÉM
Domingo de Ramos
Tropário, Tom Um:
Querendo, antes de Tua Paixão,...[Ver tropário do sábado de Lázaro].
Outro Tropário, Tom Quatro:
Sepultados contigo pelo Batismo, ó Cristo nosso Deus, nós fomos
tornados dignos, pela Tua Ressurreição, da Vida Imortal. Com hinos, nós Te
cantamos: “Hosana nas alturas! Bendito Aquele que vem em Nome do
Senhor!”.
Kontákion, Tom Seis:
Nos Céus, sentado num trono, na terra, sobre um jumento, ó Cristo
nosso Deus, recebe o louvor dos anjos e os hinos das crianças que Te
exclamam: “Bendito és Tu que vens restabelecer Adão”.

166

TROPÁRIOS DA SEMANA DA PAIXÃO
SANTA E GRANDE SEGUNDA-FEIRA
Em Matinas:
Tropário, Tom Oito:
Veja, o noivo vem à meia noite, e bem aventurado o servo que Ele achar
vigilante, mas indigno é aquele que ele encontrar na indolência. Esteja atenta,
ó minha alma para que não seja tomada pelo sono sendo assim entregue à
morte e deixada de fora do reino. Mas, levanta-te e clame: Santo, Santo, Santo,
és Tu, ó Deus. Pela Mãe de Deus, tem misericórdia de nós. Três vezes.
Kontákion, Tom Oito:
Jacó lamentava a perda de José, mas o nobre estava sentado sobre uma
carruagem e era honrado como um rei; pois não se tornando escravo dos
prazeres da mulher egípcia, ele foi glorificado com Ele que contemplou os
corações dos homens, e concedeu a coroa incorruptível.
SANTA E GRANDE TERÇA-FEIRA
Em Matinas:
Tropário, Tom Oito:
Veja, o noivo vem à meia noite... [Veja acima, grande segunda-feira].
Kontákion, Tom Dois:
Tendo te dado conta do fim, ó minha alma, e tendo temido o corte da
figueira, trabalhe com o talento que te foi dado, ó desafortunada, esteja atenta
167

e clame: Que não permaneçamos fora da câmara nupcial de Cristo.
SANTA E GRANDE QUARTA-FEIRA
Em Matinas:
Tropário, Tom Oito:
Veja, o noivo vem à meia noite... [Veja acima, grande segunda-feira].
Kontákion, Tom Dois:
Tendo pecado mais que a meretriz, ó Bondoso, de nenhum modo
trouxe-te torrentes de lágrimas, mas em silêncio Te suplico e caio perante Ti,
beijando Teu puríssimo pé com amor para que enquanto Mestre que Tu és,
possa conceder-me o perdão das faltas, enquanto clamo: livra-me do lamaçal
de minhas ações.
SANTA E GRANDE QUINTA-FEIRA
Em Matinas:
Tropário, Tom Oito:
Na mesma hora em que os gloriosos discípulos foram iluminados no
lava-pés, o ímpio Judas, apressado pela febre do dinheiro, mergulhava
entretanto nas trevas e entregou-te aos juízes iníquos, Tu o justo Juiz. Ó minha
alma, se buscas o dinheiro, vê onde se pendura aquele que o ama tanto; afastate da avareza de Judas que ousa tal perversidade para com o Mestre. Tu que
és bom com todos, Senhor, glória a Ti.
Kontákion, Tom Dois:
Tomando o pão em suas mãos, o traidor esticou-as secretamente e
recebeu o prêmio Daquele que, com Suas próprias mãos, criou o homem. E
Judas, o servo enganador, permaneceu incorrigível.

168

SANTA E GRANDE SEXTA-FEIRA
Tropário, Tom Oito:
Na mesma hora em que os gloriosos discípulos... [Veja Quinta-feira].
Kontákion, Tom Oito:
Vinde, louvemos Aquele que foi crucificado por nós, pois Maria O
contemplou na Cruz, e disse: Embora tenhas suportado a Cruz, Tu és meu Filho
e meu Deus.
SANTO E GRANDE SÁBADO
Em Vésperas e Matinas:
Tropário, Tom Dois:
O nobre José, tendo descido da Cruz o Teu Puríssimo Corpo, envolveu-o
em puro linho e especiarias e colocou-o num sepulcro novo. Mas Tu
ressuscitaste ao terceiro dia, Senhor, concedendo ao mundo grande
misericórdia.
Ó Vida Imortal, sofrendo a morte, esmagaste o inferno com o fulgor da
Tua Divindade. E quando fizeste erguer os mortos das profundezas da terra,
todos os Poderes celestes Te aclamaram dizendo: Glória a Ti, ó Cristo nosso
Deus e Autor da vida.
O anjo clamou as mulheres miróforas enquanto estava junto do túmulo:
Mirra é para os mortos, mas Cristo provou ser um estranho à corrupção.
Clamai: O Senhor ressuscitou concedendo ao mundo grande misericórdia.
Kontákion, Tom Dois:
Aquele que destruiu o abismo é visto como morto, e como um mortal,
o Imortal e envolto em linho e mirra e colocado no túmulo. E mulheres vêm
ungi-lo, chorando amargamente e clamando: Esse é o mais abençoado dos
Sábados, no qual Cristo tendo dormido, ressuscitará ao terceiro dia.

169

PÁSCOA
Hino Processional
Tom Seis:
Os anjos nos céus, ó Cristo Salvador, cantam a Tua Ressurreição;
concede a nós que estamos na terra de Te glorificar com um coração puro.
Tropário Pascal:
Cristo ressuscitou dos mortos, pela morte Ele venceu a morte
concedendo a vida aos que estavam no túmulo.
Cânone Pascal, Tom Um:
ODE 1
Irmos: É o Dia da Ressurreição, resplandeçam de alegria, povos todos;
Páscoa, Páscoa do Senhor: da morte para vida, da terra para os céus, Cristo
Deus nos transportou, a nós que cantamos o hino da vitória!
Refrão: Cristo ressuscitou dos mortos
Purifiquemos nossos sentimentos e veremos o Cristo, resplandecente
da ofuscante luz da Ressurreição, e ouvi-lo-emos exclamar: “Rejubilai!”,
enquanto cantamos o hino da vitória.
Que os céus se alegrem como é devido, e que a terra rejubile; que tudo
esteja em festa, o visível e o invisível, pois Cristo, alegria eterna, ressuscitou!
Catavasia: É o Dia da Ressurreição...

170

ODE III
Irmos: Vinde, bebamos uma bebida nova, não miraculosamente tirada
de uma pedra, mas a Fonte de Incorruptibilidade, que brota do túmulo do
Cristo em quem está a nossa força!
Refrão: Cristo ressuscitou dos mortos.
Agora tudo está repleto de luz; o céu, a terra e os infernos; que toda
criatura festeje a ressurreição de Cristo em quem está a nossa força!
Ontem eu estava sepultado Contigo, ó Cristo; hoje ressuscito Contigo.
Ontem eu estava crucificado Contigo, glorifica-me Contigo, em Teu reino, ó
Salvador!
Catavasia: Vinde, bebamos uma bebida...
Ipakoi, Tom Oito:
Tendo chegado antes do raiar da aurora e encontrando removida a
pedra do túmulo, as companheiras de Maria, ouviram o anjo dizer-lhes? Por
que procurais entre os mortos, como um mortal, Aquele que vive na luz
eterna? Vede as faixas funerárias. Correi e anunciai ao mundo que o Senhor
ressuscitou tendo vencido à morte. Pois Ele é o Filho de Deus que salva o
gênero humano.
ODE IV
Irmos: Que o arauto de Deus Habacuque esteja no meio de nós nesta
divina vigília e nos mostre o anjo portador de luz dizendo: “Hoje a salvação
chegou ao mundo, pois o Cristo ressuscitou, o Todo Poderoso!”
Refrão: Cristo ressuscitou dos mortos.
Cristo apareceu como criança, sem ruptura do seio virginal. Como
mortal Ele é chamado Cordeiro, sendo imaculado, pois não sofreu qualquer
mácula, Ele que é a nossa Páscoa e como verdadeiro Deus é proclamado
perfeito.
Como um cordeiro de um ano, nossa bendita Coroa, ofereceu-se
voluntariamente em sacrifício, a Páscoa da purificação; e do sepulcro o belo
171

Sol de Justiça brilhou novamente sobre nós.
Davi, o antepassado do Senhor, dançou alegremente diante da arca que
não passava de uma sombra. Povo santo de Deus, nós, testemunhas da
realização dos símbolos, alegremo-nos divinamente, pois Cristo ressuscitou
como o Todo-Poderoso. Catavasia: Que o arauto de Deus Habacuque...
ODE V
Irmos: Permaneçamos em vigília até o romper do dia e ofereçamos um
hino ao Mestre em vez de mirra, e veremos o Cristo, Sol de Justiça, fazendo
brotar a vida para todos.
Refrão: Cristo ressuscitou dos mortos.
Testemunhas da Tua infinita compaixão, aqueles que estavam presos
pelas cadeias do inferno apressavam-se com um passo jubiloso para a luz, ó
Cristo, louvando a eterna Páscoa!
Portando velas, avancemos ao encontro do Cristo que sai do túmulo
como um esposo e celebremos em procissão festiva a Páscoa redentora de
Deus.
Catavasia: Permaneçamos em vigília
ODE VI
Irmos: Tu desceste, ó Cristo, ao mais profundo da terra e destruíste os
ferrolhos eternos que detinham os cativos; e ao terceiro dia, como Jonas do
ventre da baleia, Tu levantaste do túmulo.
Refrão: Cristo ressuscitou dos mortos.
Tendo mantido os selos intactos, ó Cristo, Tu te levantaste do túmulo,
Tu que ao nascer, não havia violado o selo da Virgem, e abriste-nos as portas
do Paraíso.
Meu Salvador, vítima viva e não imolada que, como Deus, ofereceste-Te
voluntariamente a Teu Pai, ressuscitaste contigo Adão e toda sua linhagem
quando ressuscitaste do túmulo.
Catavasia: Tu desceste, ó Cristo,...
172

Kontakion, Tom Oito:
Tendo descido ao túmulo, ó Imortal, Tu destruíste o poderio do inferno
e ressuscitaste vitorioso, ó Cristo Deus, dizendo às miróforas; “Rejubilai!” e aos
apóstolos dás a paz. Tu que concedes a Ressurreição àqueles que sucumbiram
Ikos
É o Sol anterior ao sol, outrora descido ao túmulo, que, antecedendo a
aurora, as virgens portadoras de aromas procuravam ao romper do dia. Diziam
elas entre si: “Com nossos aromas, vamos ungir o Corpo vivificante e
sepultado, a Carne que ressuscita Adão caído e que está deitada em Seu
sepulcro. Vamos, apressemo-nos, como os magos, e ofereçamos como dons
nossos aromas Àquele que está envolto não em faixas, mas num sudário, e
choremos e clamemos: ‘Mestre, levanta-te, Tu que concedes a Ressurreição
àqueles que sucumbiram.”’
Cantamos, então:
Tendo contemplado a Ressurreição do Cristo, adoremos o Santo Senhor
Jesus, o Único isento de pecado. Ó Cristo, nós adoramos a Tua Cruz, cantamos
e glorificamos a Tua Santa Ressurreição; pois Tu és o nosso Deus e além de Ti,
não conhecemos outro. Vinde, todos os fiéis, adoremos a Santa Ressurreição
de Cristo; eis, que pela Cruz, a alegria invadiu todo o mundo! E, louvando ao
Senhor, cantemos, sem cessar, a Sua Ressurreição, pois, tendo sofrido a Cruz
por nós, Ele destruiu a morte pela morte.
Jesus tendo saído do túmulo como havia predito, concedeu-nos a vida
eterna e a sua grande misericórdia. (três vezes)
ODE VII
Irmos: Aquele que libertou os jovens da fornalha, tornou-se homem,
sofreu como um mortal e, pela Sua Paixão, reveste o que é mortal do esplendor
da incorruptibilidade; Ele o único bendito e Gloriosíssimo Deus de nossos pais.
Refrão: Cristo ressuscitou dos mortos.
As mulheres miróforas, guiadas pela sapiência divina, foram após Ti;
Mas Àquele que elas procuravam com lágrimas como um mortal, adoraram
alegremente como Deus vivo! E levaram aos discípulos, ó Cristo, a boa nova
173

desta Páscoa mística Festejemos a morte da morte, a destruição do inferno, o
princípio de uma nova vida eterna e, batendo palmas de alegria, louvemos
Aquele que é seu Autor, o único bendito e gloriosíssimo Deus de nossos pais.
Pois, na verdade, é sagrada e festiva esta noite redentora, radiosa
mensageira do dia esplêndido da Ressurreição, em que a luz eterna, saindo
corporalmente do túmulo, brilhou sobre todos.
Catavasia: Aquele que libertou os jovens da fornalha...
ODE VIII
Irmos: É este o dia insígne e santo, o único rei e senhor dos dias, a Festa
das festas, a Solenidade das solenidades, em que bendizemos ao Cristo por
todos os séculos.
Refrão: Cristo ressuscitou dos mortos.
Vinde, neste dia insigne da Ressurreição, comunguemos do fruto vivo da
videira, da divina alegria do reino de Cristo, louvando-o como Deus por todos
os séculos.
Olha à tua volta, ó Sião, e vê; pois eis que, como faróis divinamente
iluminados, teus filhos vêm a Ti do Ocidente, do norte, do mar e do Oriente,
bendizendo em Ti ao Cristo por todos os séculos.
Refrão: Santíssima Trindade, nosso Deus, glória a Ti.
Pai Onipotente, e Verbo e Espírito, uma natureza em três Hipóstases,
transcendente e supremamente divina! Em Ti nós fomos batizados, e a Ti
bendiremos por todos os séculos.
ODE IX
Refrão: Enaltece, minha alma, o Cristo, o Doador de vida, que levantou
do túmulo ao terceiro dia.
Irmos: Resplandece, resplandece, ó nova Jerusalém, pois a glória do
Senhor brilhou sobre ti; dança de alegria e rejubila, ó Sião, e Tu, ó Mãe de Deus
toda pura, neste dia da Ressurreição Daquele a quem deste à luz.
174

Refrão: Enaltece, minha alma, Aquele que sofreu
voluntariamente, e foi sepultado, e levantou do túmulo ao terceiro dia.
Resplandece, resplandece, ....
Refrão: Cristo é a nova Páscoa, o sacrifício vivo, o Cordeiro de Deus que
tira o pecado do mundo.
Resplandece, resplandece, ...
Refrão: O anjo clamou à toda cheia de Graça: “Virgem Pura, rejubila!
De novo o digo: Rejubila! Pois Teu Filho ressuscitou do túmulo ao terceiro dia
e levantou os mortos; ó povos todos, alegrai-vos!
Resplandece, resplandece, ...
Refrão: Leão de Judá, que estavas adormecido, Tua voz real ressoou e
despertou os mortos desde o princípio dos séculos.
Ó quão divina, quão amável, quão doce é Tua voz! Verdadeiramente
prometeste estar conosco até a consumação dos séculos, ó Cristo; e retendo
esta palavra como âncora da nossa esperança, nós, fiéis, permanecemos na
alegria!
Refrão: Maria Madalena correu ao sepulcro, e tendo visto o Cristo, ela
O interrogava como se fosse o jardineiro.
Ó quão divina, quão amável...
Refrão: Um anjo espargindo luz diz às mulheres: “Ponde fim às vossas
lágrimas, pois o Cristo ressuscitou.”
Ó quão divina, quão amável...
Cristo ressuscitou, esmagando a morte e levantando os mortos. Ó todos
os povos, permanecei na alegria!
Ó quão divina, quão amável...
Refrão: Hoje toda criatura se alegra e rejubila pois o Cristo ressuscitou
175

e o inferno foi levado ao cativeiro.
Ó Cristo, grande e santíssima Páscoa! Ó Sabedoria, Verbo e Poder de
Deus! Concede-nos que Te comunguemos mais perfeitamente no dia de Teu
Reino que não conhece ocaso.
Refrão: Hoje o Mestre tornou cativo o inferno e libertou os subjugados
que ele detinha poderosamente desde todos os séculos!
Ó Cristo, grande e santíssima Páscoa!...
Enaltece, minha alma, o domínio da Divindade Indivisível em três
Hipóstases.
Ó Cristo, grande e santíssima Páscoa!...
Refrão: Rejubila, ó Virgem, rejubila; rejubila, ó abençoada, rejubila,
altamente glorificada: pois Teu Filho ressuscitou do túmulo ao terceiro dia.
Ó Cristo, grande e santíssima Páscoa!...
Enaltece, minha alma, o Cristo Doador da vida, que levantou do túmulo
ao terceiro dia!
Exapostilário, Tom Três:
Tendo adormecido na carne como um mortal, ó Rei e Senhor, ao terceiro
dia ressuscitaste, levantando Adão da corrupção e aniquilando a morte: Ó
Páscoa da incorruptibilidade, salvação do mundo! (Três vezes)
Em LAUDES, no Tom Um:
Stichos: Louvai-o pelos Seus atos poderosos, louvai-o conforme a
imensidão da Sua grandeza.
Nós cantamos, ó Cristo, Tua paixão salvífica, e glorificamos a Tua
Ressurreição.
Stichos: Louvai-o ao som da trombeta, louvai-o com o saltério e a harpa.
Ó Tu que suportaste a Cruz e aniquilaste a morte, e ressuscitaste
novamente dentre os mortos: torna nossa vida pacífica, Senhor, pois só Tu és
176

onipotente!
Stichos: Louvai-o com adufe e a dança. Louvai-o com instrumento de
cordas e a flauta.
Tu que despojaste o inferno, e levantaste o homem pela Tua
Ressurreição, torna-nos dignos de, com corações puros, Te louvarmos e
glorificarmos!
Stichos: Louvai-o com címbalos sonoros, louvai-o com címbalos
altissonantes. Que tudo que respira louve o Senhor.
Glorificando Tua divina e majestosa condescendência, cantamos a Ti, ó
Cristo; pois Tu nasceste de uma Virgem, e ainda assim permaneceste
inseparável do Pai; Tu sofreste como homem, e voluntariamente suportaste a
Cruz; Tu ressuscitaste do túmulo, saindo dele como de uma câmara nupcial
para que pudesses salvar o mundo: Senhor, glória a Ti!
STICHERAS PASCAIS, Tom Cinco:
Stichos: Que Deus se levante e seus inimigos sejam vencidos.
Uma Páscoa sagrada nos foi revelada hoje, Páscoa nova e santa, Páscoa
mística, Páscoa toda majestosa! Páscoa que é o Cristo, o Libertador; uma
Páscoa imaculada, grande Páscoa; Páscoa dos fiéis. Páscoa que nos abriu as
portas do Paraíso, Páscoa que santifica todos os fiéis.
Stichos: Tal como o fumo se dissipa, assim eles sejam dispersos.
Mulheres anunciadoras da boa nova e que vistes o Senhor, vinde e dizei a Sião:
Recebe de nós a boa nova da Ressurreição de Cristo; adorna-te, exulta e
rejubila, Jerusalém, pois tu viste o Cristo Rei saindo do túmulo como um noivo.
Stichos: Pereçam os ímpios em face de Deus, rejubilem os justos em sua
presença.
As mulheres miróforas chegando de manhã cedo, junto do túmulo do
Doador da Vida, encontraram um anjo sentado numa pedra que lhes dirigiu a
palavra nestes termos: “Por que procurais entre os mortos Aquele que está
vivo? Por que chorais o Incorruptível como se Ele estivesse na corrupção? Ide,
anunciai a Seus discípulos a Ressurreição.”
Stichos: Este é o dia que o Senhor fez, exultemos e alegremo-nos nele.
Ó Bela Páscoa, Páscoa, Páscoa do Senhor, a Páscoa toda majestosa
levantou-se sobre nós. Páscoa! Abracemo-nos uns aos outros na alegria. Ó
Páscoa, consolação na dor! Pois é hoje que do túmulo, saindo todo
resplandecente como de sua câmara nupcial, Cristo enche as mulheres de
alegria, dizendo-lhes: “Anunciai aos apóstolos a Ressurreição!”
177

Glória ao Pai, ao Filho e ao Espírito Santo, agora e sempre e pelos
séculos dos séculos. Amém.
É o dia da Ressurreição! Estejamos radiantes de alegria nesta festividade
e abracemo-nos uns aos outros. Chamemos irmãos mesmo àqueles que nos
odeiam, perdoemos tudo por causa da Ressurreição e exclamemos: Cristo
ressuscitou dos mortos, pela morte Ele venceu a morte concedendo a vida aos
que estavam no túmulo.
Então: Cristo ressuscitou dos mortos, pela morte Ele venceu a morte
concedendo a vida aos que estavam no túmulo. (Três Vezes)

178

Horas Pascais
Estas orações substituem as orações da manhã e da noite regulares durante a
Primeira Semana de Páscoa

Cristo ressuscitou dos mortos, venceu a morte pela morte, aos que
estavam no túmulo Cristo deu a vida! (Três vezes)
Hino à Ressurreição
Tendo contemplado a Ressurreição de Cristo, prostremo-nos
perante o Santo Senhor Jesus, o único sem pecado. Nos prostramos
perante a Tua Cruz, ó Cristo, e louvamos e glorificamos Tua
Ressurreição, pois Tu és nosso Deus, não conhecemos nenhum outro
além de Ti, proclamamos o Teu nome. Vinde, todos vós, fiéis,
prostremo-nos ante a Santa Ressurreição de Cristo: pois vede, através
da Cruz a alegria veio a todo o mundo. Sempre bendizendo o Senhor,
cantemos Sua Ressurreição, pois Ele suportou a Crucificação e destruiu
a morte pela morte. (Três vezes)

Ipakoi
Quando elas, acompanhadas de Maria, vieram antes do
amanhecer e encontraram a pedra afastada da entrada do sepulcro,
escutaram do anjo: Por que buscais entre os mortos, como se fosse
mortal, Ele que habita na luz eterna? Vede as vestimentas funéreas. Ide
rapidamente, e proclamai a todo o mundo que o Senhor ressuscitou, e
179

matou a própria morte; pois Ele é o Filho de Deus Que salvou a
humanidade.
Kondákion:
Embora Tu tenhas descido ao túmulo, ó Único Imortal, ainda
assim Tu aniquilaste o poder do Inferno, e ressuscitaste como um
conquistador, ó Cristo Deus, anunciando às mulheres miróforas:
Alegrai-vos! Concedendo a paz aos Teus Apóstolos e ressuscitando os
decaídos.

Tropário
No túmulo com o corpo e no inferno com a alma, nisto Tu és Deus;
no paraíso com o ladrão e no trono com o Pai e o Espírito estavas Tu,
ó Cristo, preenchendo todas as coisas, nisto Tu és infinito.
Glória ao Pai, ao Filho e ao Espírito Santo.
Sendo portador da vida e verdadeiramente mais belo que o
paraíso, e mais resplandecente do que qualquer palácio real se tornou
o Teu túmulo, a fonte de nossa Ressurreição, ó Cristo.
Agora e sempre, e pelos séculos dos séculos. Amém.
Alegra-te, ó Tu, o santificado e divino lar do Altíssimo! Pois através
de Ti, ó Mãe de Deus, a alegria foi dada àqueles que Te exclamam:
Bendita és Tu entre as mulheres, ó Puríssima!

Senhor, Tem Piedade! (Doze vezes)

Cristo ressuscitou dos mortos, venceu a morte pela morte, aos
que estavam no túmulo Cristo deu a vida! (Três vezes)

180

TROPÁRIOS E KONTÁKIONS DO PENTECOSTÁRIO
SEXTA-FEIRA DA SEMANA LUMINOSA
A Fonte Doadora de Vida
Tropário, Tom Três:
Como uma fonte vivificante, Tu concebeste o Orvalho que é
transcendente em essência, ó Virgem Pura. E tu fizeste jorrar para nós o Néctar
Imortal. E como um rio sempre fluente desde a fundação, trouxeste-nos a Água
que se eleva para vida eterna; assim, nos alegrando, todos clamamos: Rejubila,
fonte portadora de vida.
Kontákion, Tom Oito:
Da tua fonte infalível, ó Virgem cheia de graça, recompensas-me
fazendo jorrar correntes infindáveis da tua graça que nos passa entendimento
humano. E desde que portaste o Verbo incompreensivelmente, peço-te que
me refresque com a tua graça divina, para que eu possa clamar a Ti: Rejubila,
água de salvação.
DOMINGO DE TOMÉ
Tropário, Tom Sete:
Enquanto o sepulcro estava selado, Tu, ó Vida, brilhaste do Teu
túmulo, ó Cristo Deus. E enquanto as portas estavam fechadas, vieste aos Teus
discípulos, ó Ressurreição de todos, renovando através deles um Espírito reto
em nós de acordo com a Tua grande misericórdia.

181

Kontakion, Tom Oito:
Com sua penetrante mão direita, Tomé explorou Teu lado doador de
vida, ó Cristo Deus; pois quando Tu entraste enquanto as portas estavam
fechadas, ele clamou a Ti com os outros discípulos: Tu és meu Senhor e meu
Deus.
DOMINGO DAS MULHERES MIRÓFORAS
Tropário, Tom Dois:
Ó Vida Imortal, sofrendo a morte, esmagaste o inferno com o fulgor da
Tua Divindade. E quando fizeste erguer os mortos das profundezas da terra,
todos os Poderes celestes Te aclamaram dizendo: Glória a Ti, ó Cristo nosso
Deus e Autor da vida.
O nobre José, tendo descido da Cruz o Teu Puríssimo Corpo, envolveuo em puro linho e especiarias e colocou-o num sepulcro novo. Mas Tu
ressuscitaste ao terceiro dia, Senhor, concedendo ao mundo grande
misericórdia.
O anjo clamou as mulheres miróforas enquanto estava junto do
túmulo: Mirra é para os mortos, mas Cristo provou ser um estranho à
corrupção. Clamai: O Senhor ressuscitou concedendo ao mundo grande
misericórdia.
Kontákion, Tom Dois:
Quando disseste às miróforas, Rejubila, Tu cessaste a lamentação de
Eva, a primeira mãe, pela Tua Ressurreição, ó Cristo Deus. E Tu ordenaste a
Teus apóstolos que pregassem: O Senhor ressuscitou do túmulo.
DOMINGO DO PARALÍTICO
Kontákion, Tom Três:
Como nos tempos de outrora levantaste o paralítico, Senhor, pela Tua
Divina presença, levanta minha alma, que está gravemente paralisada por
todos os tipos de pecado e obras inconvenientes, para que sendo salvo possa
clamar a Ti: Cristo compassivo, glória ao Teu poder.

182

QUARTA-FEIRA DO SEMI PENTECOSTES
Tropário, Tom Oito:
A meio da festa, dessedenta minha alma nas torrentes da piedade,
pois Tu, ó meu Salvador, disseste a todos: “Vinde a Mim e beba todo aquele
que tiver sede!” Ó Cristo nosso Deus, Fonte da vida, glória a Ti!
Kontákion, Tom Quatro:
A meio da festa prescrita pela Lei, Criador e Senhor do Universo, Cristo
nosso Deus, tu dizes àqueles que te circundam: “Vinde beber da fonte da
imortalidade!” Por isso que nos prostramos diante de Ti e fielmente te
clamamos: concede-nos a compaixão pois Tu és a fonte de nossa vida.
DOMINGO DA SAMARITANA
Kontákion, Tom Oito:
Tendo vindo ao poço com fé, a mulher samaritana Te viu, a Água da
sabedoria, e tendo bebido abundantemente, ela, a renovada, herdou o Reino
do Alto para sempre.
DOMINGO DO CEGO DE NASCENÇA
Kontákion, Tom Quatro:
Estando cego com os olhos da minha alma, aproximo-me de ti, ó
Cristo, como o homem cego de nascença, e em arrependimento clamo a Ti:
Tu és a Luz extremamente radiante daqueles que estão nas trevas.
ASCENÇÃO DO SENHOR
Tropário, Tom Quatro:
Tu foste elevado em glória, ó Cristo nosso Deus, enchendo de alegria Teus
discípulos com a promessa do Espírito Santo e confirmando-os, pois Tu és o
Filho de Deus e Salvador do mundo.
183

Kontákion, Tom Seis:
Tendo cumprido o plano providencial a nosso respeito e tendo unido
a criatura terrestre aos habitantes dos Céus, Tu foste elevado em Glória, ó
Cristo nosso Deus, não Te afastando, mas permanecendo com aqueles que Te
amam e a quem Tu mesmo disseste: “Eu estou convosco e ninguém pode algo
contra vós”.
DOMINGO DOS SANTOS PADRES DO PRIMEIRO CONCÍLIO ECUMÊNICO
Tropário, Tom Oito:
Infinitamente glorificado és Tu, ó Cristo nosso Deus, pois
estabelecestes nossos bem aventurados Padres como astros sobre a terra. Por
eles Tu nos conduziste à verdadeira Fé. Ó Misericordioso, Glória a Ti!
Kontákion, Tom Oito:
A pregação dos Apóstolos e as doutrinas dos Padres confirmaram a Fé
una da Igreja. E Ela, usando as vestes da Verdade, costuradas com a Teologia
do alto, corretamente dividiu e glorificou o grande mistério da piedade.
DOMINGO DE PENTECOSTES
Tropário, Tom Oito:
Bendito sejas Tu, ó Cristo nosso Deus, que fizeste de simples
pescadores mestres em sabedoria, enviando-lhes o Espírito Santo e por eles
conquistando o mundo todo. Ó amigo do homem, glória a Ti!
Kontákion, Tom Oito:
Quando, outrora, Ele desceu à terra, o Altíssimo confundiu as línguas
e dispersou os povos. Agora que distribui de fogo, Ele chama todos os homens
à unidade. Glorifiquemos, a uma só voz, o Espírito Santo.

184

DOMINGO DE TODOS OS SANTOS
Tropário, Tom Quatro:
Adornado no sangue de Teus mártires ao redor do mundo, como de
púrpura e de linho fino, Tua Igreja por ele Te clama, ó Cristo Deus: Envia Tua
compaixão sobre o Teu povo; concede a paz aos Teus fiéis e grande
misericórdia para nossas almas.
Kontákion, Tom Oito:
A Ti, Semeador da Criação, o mundo oferece os mártires teóforos como
primícias da natureza. Pela sua intercessão preserva a Tua Igreja e Teus fiéis
na verdadeira paz, pela Mãe de Deus, ó infinitamente Misericordioso.
SEGUNDO DOMINGO APÓS O PENTECOSTES TODOS OS SANTOS
DA RÚSSIA
Tropário, Tom Oito:
Como belos frutos da sementeira da Tua Salvação, a terra da Rússia
oferece a Ti, Senhor, todos os santos que nela brilharam. Pela sua intercessão
preserva a Igreja e nossa terra na paz verdadeira, pela Mãe de Deus, ó
imensamente Misericordioso.
Kontákion, Tom Três:
Hoje, o coro dos santos que agradaram a Deus na terra russa
permanece perante a Igreja e invisivelmente ora a Deus por nós. Com eles, os
anjos glorificam-no, e todos os santos da Igreja de Cristo celebram com eles; e
todos juntos oram por nós ao Deus Eterno.

185

Os Cristãos Ortodoxos em todo o mundo observam a seguinte prática,
recebida dos Santos Padres:
1.
Ao entrar no Santo Templo e fazer o sinal da cruz três vezes,
faz-se uma inclinação com cada um deles, dizendo:
“Tu me criaste, Senhor, tem misericórdia.”
“Senhor, sê misericordioso com o pecador que sou.”
“Pequei inúmeras vezes, Senhor, perdoa-me”.
2.
Então, tendo se inclinado para direita e para esquerda,
dirigimo-nos ao nosso lugar e escuta a leitura dos salmos ou das outras orações
que estão sendo lidas na Igreja: não devemos dizer outras orações, de acordo
com nossa escolha ou ler livros diferentes daqueles que usamos para cantar
na igreja. Por tais atos somos condenados pelo Apóstolo Paulo como tendo
deixado a nossa congregação (Hb 10,25).
3.
Prostrações e inclinações não devem ser feitas de acordo com
a vontade de cada um, mas de acordo com as regulamentações dos santos
apóstolos e santos padres, a saber: na leitura do Trisagion (“Santo Deus”),
“Vinde, adoremos,” e no triplo Aleluia, faz-se o sinal da Cruz três vezes,
terminando com uma inclinação; do mesmo modo na leitura de: “Digna-te,
Senhor,” assim como no começo da Grande Doxologia (Glória a Deus nas
alturas,”), e após as palavras do padre: “Glória a Ti, ó Cristo Deus, nossa
esperança.” Após cada exclamação do padre, e também quando o leitor lê:
“Mais venerável que os Querubins,” faz-se o sinal da Cruz e uma inclinação.
Nos dias de semana, prosta-se durante a Liturgia:
a)
no começo do cântico de “é digno e justo”;
b)
quando a oração “Nós te louvamos” termina;
c)
no fim da oração: ‘Verdadeiramente é digno,” ou o
megalinarion correspondente;
d)
no começo do “Pai nosso”;
e)
quando são trazidos os Santos Dons para Comunhão;
f)
e nas palavras “Eternamente, agora e sempre.”
Em Matinas ou na Vigília, quando “A Mãe de Deus e Mãe da Luz,
186

enalteçamos em cântico” é exclamado, nos prostramos.
4.
Aos domingos, assim como do dia da Santa Páscoa até às
Vésperas do dia de Pentecostes (i.e., o “Serviço da Prostração”), e também do
dia da Natividade de Cristo até a Teofania, e também no dia da Transfiguração
e da Exaltação (exceto diante da Cruz), os Santos Apóstolos proibiram todas as
genuflexões e prostrações, como relatado em uma carta que São Basílio, o
Grande, escreveu ao Abençoado Anfilóquio. Como também estabeleceram o
Primeiro e o Sexto Concílio Ecumênico para os domingos e outras festas do
Senhor, e serve para nos lembrar que somos filhos adotivos de Deus, segundo
as palavras do Apóstolo: “Portanto, já não és servo, mas filho” (Gal. 4,7); por
isso não é próprio aos filhos fazer uma adoração servil
5.
Normalmente, Cristãos Ortodoxos não se ajoelham, de cabeça
erguida, mas nas palavras do padre (ou diácono; “Ainda e novamente,
inclinemos” e em seguida, eles curvam o rosto ao chão, o costume de se
ajoelhar nesta parte, dobrando os braços frente ao peito, vêm dos hereges
Ocidentais, e na Igreja Ortodoxa não é permitido. Cristãos Ortodoxos, de
acordo com a regra da Igreja, fazem prostrações nestes momentos, curvandose inclinadamente até o chão e continua a permanecer de pé.
6.
Na igreja, quando uma pessoa é abençoada com a Cruz ou o
Evangelho, um ícone ou cálice, ela deve fazer o sinal da Cruz, curvando a
cabeça, mas quando é abençoada com velas, mãos ou é incensada, os Cristãos
Ortodoxos não devem fazer o sinal da Cruz, mas apenas curvar a cabeça.
Entretanto, durante a semana da Santa Páscoa, quando o padre incensa com
a Cruz em sua mão, todos fazem o sinal da Cruz e respondem: “Em verdade
ressuscitou!”. Desta maneira diferenciamos a reverência entre os objetos
sacros e pessoais, embora sejam dos presbíteros.
7.
Quando recebe uma benção de um padre ou bispo, o Cristão
deve beijar a mão direita de quem o deu a benção, mas não deve fazer o sinal
da Cruz antes da benção. Não é correto beijar a mão esquerda de um clérigo,
pois isso é uma prática judaica, mas sim a mão direita que dá a benção.
8.
Segundo os ensinamentos dos Santos Padres, o Sinal da Cruz
deve ser feito da seguinte maneira: o dedão e os primeiros dois dedos da mão
direita são unidos em suas pontas e os outros dedos são dobrados na palma
da mão. Nós então tocamos a testa, a barriga e os ombros direito e esquerdo,
e fazemos uma pequena prostração. Aos que fazem o sinal em si mesmo com
os cinco dedos, ou que não se prostram após terminar de fazer a Cruz, ou
simplesmente largam as mãos no ar diante do peito, Crisóstomo diz: “Os
demônios se alegram com todos estes maus gestos”. Por outro lado, o sinal da
187

Cruz, feito corretamente com fé e reverência, aterroriza os demônios, acalma
paixões pecadoras, e traz graça divina.
REGRAS PARA PROSTRAÇÕES E O SINAL DA CRUZ
O Sinal da Cruz sem prostrações:
1.
No meio dos Seis Salmos, no Aleluia, três vezes.
2.
No início do Credo.
3.
Na despedida: “Ó Cristo nosso verdadeiro Deus”
4.
No começo da leitura das Santas Escrituras: Evangelho,
Epístola, Parábolas (nas Vésperas, Horas Reais).
O Sinal da Cruz com Prostrações até a Cintura:
1.
Quando entramos ou deixamos a igreja, três vezes.
2.
A cada pedido da ectenia.
3.
A cada exclamação do padre dando glória à Santíssima
Trindade.
4.
Nas exclamações “tomai, comei”, “bebei todos dele”, “O que
é teu, recebendo-o de Ti”, “As coisas Santas aos santos”.
5.
Durante as palavras: “Mais venerável”.
6.
Em cada uma destas palavras: “Adoremos”, “Louvemos”,
“Insistentemente suplicamos”.
7.
Durante as palavras: “Aleluia”, “Santo Deus”, “Vinde e
adoremos”, e após cada exclamação “Glória a Ti, Ó Cristo Deus”, antes da
despedida — três vezes.
8.
Durante o cânone, nas primeiras e nona odes, no primeiro
refrão ao Senhor, à Mãe de Deus, ou a outro santo.
9.
Após cada sticheron (quando o coral termina de cantar e faz o
sinal da Cruz).
10.
Durante a Lítia, após cada um dos três primeiros pedidos, nós
fazemos o sinal e nos prostramos três vezes, antes dos dois pedidos restantes
fazemos o sinal e nos prostramos uma vez.
O Sinal da Cruz com Prostrações:
1.
Durante as quaresmas, ao entrar e sair da igreja, três vezes.
2.
Durante as quaresmas, após cada refrão do hino à Mãe de
Deus, “Nós te glorificamos”.
3.
No começo do hino: “É verdadeiramente digno e justo adorar
o Pai...”.
4.
Antes do “Nós te louvamos”.
5.
Antes do “É verdadeiramente digno...”, ou megalinário
188

substituto.
6.
Antes da exclamação: “E concede-nos, Ó Senhor”.
7.
Na procissão dos Santos Dons, nas palavras: “Com temor a
Deus”, e depois, nas palavras: “Agora...”.
8.
Durante a Grande Quaresma, nas Grandes Completas, no
canto da “Ò Santíssima Senhora”, em cada verso; no canto “Ó Mãe de Deus e
Virgem, alegra-te”; e restante, a durante a Grande Véspera da Quaresma, três
prostrações.
9.
Durante as quaresmas, na oração, “No teu reino, lembra-te de
nós, Senhor”.
10.
Durante as quaresmas, no final do canto: “No teu reino,
lembra-te de nós, Senhor!”, - sempre com três prostrações.
Prostrações até a cintura sem o Sinal da Cruz:
1.
Nas palavras: “Paz a todos”
2.
“A benção do Senhor esteja convosco”.
3.
“A graça do Nosso Senhor Jesus Cristo”.
4.
“E que a misericórdia do nosso grande Deus”.
5.
Nas palavras do diácono: “E pelos séculos dos séculos” (após
“Pois Tu és Santo, Ó nosso Deus).
O Sinal da Cruz não deve ser feito:
1.
Durante os salmos.
2.
Geralmente quando cantamos.
3.
Durante a Ectenia que o coral canta as respostas.
ADIÇÕES:
O sinal da Cruz e as prostrações devem ser feitos após o final do canto,
e não durante as palavras finais. Prostrações não são permitidas:
Aos domingos; durante a Natividade de Cristo até a Teofania, da Páscoa
até o domingo de Pentecostes; no dia da Transfiguração, e na Exaltação da
Cruz (exceto as três prostrações diante da Cruz).
As prostrações cessam a partir da Entrada das Vésperas da festa, até o
“E concede-nos, Ó Senhor” das Vésperas do dia da festa.

189

A ORDEM PARA LER CÂNONES E O ACATISTES QUANDO SE ESTÁ SOZINHO
Antes de começar qualquer regra de oração, e também no seu término,
as seguintes reverências são feitas (prostrações ou genuflexões), chamadas de
“As Sete Prostrações Iniciais”.
Ó Deus, tem piedade de mim, pecador. (genuflexão)
Limpa-me, ó Deus, e tem piedade de mim, pecador. (genuflexão).
Tendo me criado, Ó Senhor, tem piedade de mim (genuflexão).
Tenho pecado imensuravelmente, Ó Senhor, perdoa-me. (genuflexão)
Minha soberana, Santíssima Mãe de Deus, salva este pecador.
(genuflexão).
Ó Anjo, meu santo guardião, proteja-me de todo mal. (genuflexão)
Santo Apóstolo (ou o nome de um mártir, santo padre) ore a Deus por
mim (genuflexão).
Então: Pelas orações dos nossos santos padres, Ó Senhor Jesus Cristo,
nosso Deus, tem piedade de nós. Amém.
Glória a Ti Senhor, nosso Deus, Glória a Ti.
Rei Celeste
ao Pai nosso... (Ver Orações Matinais)
Senhor, tem piedade (12)
Glória... Agora...
Vinde, adoremos.
Salmo 50.
O Credo.
Então os Cânones e o Acatiste são lidos da seguinte maneira:
A)
Tanto o Cânone como o Acatiste devem ser lidos
rigorosamente de pé.
B)
Se mais de um Cânone for lido, a primeira música do primeiro
Cânone é lida. Se o refrão antes do final ou dos dois últimos tropários é Glória...
Agora..., deve ser substituído pelo Refrão do Cânone e “Santíssima Mãe de
Deus, salva-nos” (o último vem antes do Tropário à Virgem). A primeira música
do segundo Cânone é lida, começando com o refrão (apenas o Irmos do
primeiro Cânone é lido), etc. Glória. e Agora. são usados apenas como refrão
antes dos últimos dois tropários (ou do último) no final do Cânone que está
sendo lido. Então a terceira música do primeiro Cânone, começando com o
Irmos, etc. Após a terceira música: Senhor, tem piedade (3), Glória... Agora...
Sedalion. Quando há mais de um Cânone, o kontákion(s) do segundo ou outro
adicional é lido após o Sedalion. Glória... Agora... é lido antes do verso final.
Então as músicas 4; 5 e 6 são lidas. Após a música 6: Senhor, tem piedade. (3),
190

Glória... Agora... Kontákion do primeiro Cânone. Então as músicas 7; 8 e 9 são
lidas.
C)
Se um Acatiste é lido com o Cânone (s), é também incluído
após a música 6: Todos os Kontakions do Cânone (s) são lidos após a música 3
neste caso.
Após a música 9:
É digno e justo... (ver pág. 36)
Triságion ao Pai Nosso.
Tem piedade de nós... e o restante das Orações de antes de dormir.
Se nenhuma outra oração for lida, as últimas são as seguintes:
É digno e justo.
Orações que seguem o Cânone(s).
Triságion ao Pai Nosso.
Senhor, tem piedade. (3).
Glória. Agora.
Mais venerável que os Querubins.
Pelas orações dos nossos santos padres, Ó Senhor Jesus Cristo, nosso
Deus, tem piedade de nós. Amém.
Todos os que estão se preparando para a Santa Comunhão são
obrigados a ler três Cânones e um Acatiste na véspera anterior. Normalmente
são lidos os Cânones ao Salvador, à Mãe de Deus, ao Anjo da Guarda (nesta
ordem), e outro Acatiste ao Salvador ou à Mãe de Deus.
Todos que desejam praticar esta regra noturna de oração diariamente,
receberão grandes benefícios espirituais por isso.
SOBRE A ORAÇÃO DE JESUS
Na primeira Epístola aos Tessalonicenses o Apóstolo Paulo diz: “Orai
sem cessar”. Como, então, orar sem cessar? Pela repetição da Oração de Jesus:
“Senhor Jesus Cristo, Filho de Deus, tem piedade de nós”. Acostumando-se a
este apelo uma pessoa sentirá dentro de si grande consolação e a necessidade
de fazer esse pedido continuamente; e ele continuará, como que por si
próprio, dentro dela.
Embora, no começo o inimigo da raça humana ofereça obstáculos a isso,
causando grande fadiga, indolência, tédio e sono abundante, ao suportar tudo
com a ajuda de Deus, a pessoa pode receber paz de espírito, alegria espiritual,
uma benevolente disposição para com as pessoas, purificação do pensamento
e graça diante de Deus. No nome de Jesus uma grande e poderosa graça é
191

presente e pessoas justas aconselharam a repetir a Oração de Jesus sempre
que possível; sem interrupção.
São João Crisóstomo disse “É necessário a todos, tanto os que estão
comendo, bebendo, trabalhando, viajando ou fazendo outras coisas, se
lamentar sem cessar: ‘Senhor Jesus Cristo, Filho de Deus, tem piedade de mim’
para que o Nome do Senhor Jesus Cristo, ao descer no fundo dos nossos
corações, possa derrotar a perniciosa serpente, salvar e vitalizar a alma”.
São Serafim de Sarov: “’Senhor Jesus Cristo, Filho de Deus, tem piedade
de mim, pecador’. Deixe sua atenção e conhecimento centrado nisso.
Caminhando, comendo, em pé na igreja antes do início dos ofícios, continue
com a oração, mantenha esta oração entrando e saindo de seus lábios e de seu
coração. Desta maneira, com a invocação do Nome de Deus, você encontrará
a paz, receberá pureza de espírito e corpo, e o Espírito Santo, a Origem de todo
bem, fará para Ele uma morada em você e o guiará em toda piedade e pureza”.
Bispo Teófano, o Recluso: “Para se acostumar mais facilmente a se
lembrar de Deus, o Cristão fervoroso tem alguns meios especiais, a saber;
repetir sem cessar uma curta oração de duas ou três palavras. Na maior parte
é “Senhor, tem piedade” ou “Senhor Jesus Cristo, Filho de Deus, tem piedade
de mim, pecador”. Se você ainda não ouviu isso, então ouviu agora, se você
ainda não faz, comece a fazer a partir de agora”.
Todos que verdadeiramente decidiram servir ao Senhor Deus devem
treinar a si mesmo a se lembrar de Deus e orar sem cessar a Jesus Cristo,
dizendo mentalmente: “Senhor Jesus Cristo, Filho de Deus, tem piedade de
mim, pecador”.
“Através desta prática, guardando-se da distração e com a preservação
da paz de consciência, é possível chegar perto de Deus e se unir a Ele. Pois, de
acordo com as palavras de Santo Isaac, o Sírio ‘Somente pela oração incessante
conseguimos chegar perto de Deus’”. (São Serafim de Sarov).
O Pe. João de Kronstadt também aconselhava, frequentemente, o uso
da Oração de Jesus.
Final e Glória ao nosso Deus!

192


