Tendo despertado do sono, antes de qualquer outra ação, levante-se com reverência, considerando estar na presença do Deus que tudo vê, e, tendo feito o sinal da Cruz, diga:
Em Nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém.
Depois pause por um momento, até que tenha recobrado todos os teus sentidos e teus pensamentos abandonem todas as coisas mundanas, e faça três pequenas metanóias, dizendo:
Ó Deus, sê misericordioso comigo que sou pecador. 
Oração Inicial
Senhor Jesus Cristo, Filho de Deus, pelas orações da Tua puríssima Mãe e de todos os Santos, tem piedade de nós. Amém.
Glória a Ti, nosso Deus. Glória a Ti.
Rei dos Céus, Consolador, Espírito da Verdade, Tu que estás presente em tudo e preenches tudo, Tesouro de bens e Doador da vida: vem e habita em nós. Purifica-nos de toda a impureza e salva nossas almas, ó Tu que és bom.
Santo Deus, Santo Poderoso, Santo Imortal, tem piedade de nós. (3 vezes.)
Glória ao Pai, ao Filho, e ao Espírito Santo, agora e sempre e pelos séculos dos séculos. Amém.
Santíssima Trindade, tem piedade de nós. Senhor, purifica-nos dos nossos pecados. Soberano, perdoa-nos as nossas iniquidades. Tu que és Santo, cura, pelo Teu Nome, as nossas enfermidades e visita-nos.
Senhor, tem piedade. (3 vezes.)
Pai nosso, que estás nos Céus, Santificado seja o Teu Nome. Venha a nós o Teu Reino. Seja feita a Tua vontade, assim na Terra como no Céu. O Pão nosso de cada dia nos dá hoje. Perdoa-nos as nossas dívidas, assim como nós perdoamos aos nossos devedores; e não nos deixes cair em tentação, mas livra-nos do maligno.
Tropário
para Santíssima Trindade
Tendo despertado do sono, nós nos prostramos diante de Ti, ó Bondoso, e cantamos alto o Hino Angelical a Ti, ó Poderoso: Santo, Santo, Santo és Tu, ó nosso Deus. Pelas orações da Mãe de Deus, tem piedade de nós. 
Glória ao Pai, ao Filho, e ao Espírito Santo.
Foste Tu que me levantaste do meu leito e sono, ó Senhor. Ilumina a minha mente e coração, e abre meus lábios para que eu Te louve, Trindade Santa: Santo, Santo, Santo és Tu, ó nosso Deus. Pelas orações da Mãe de Deus, tem piedade de nós. 
Agora e sempre e pelos séculos dos séculos. Amém.
O Juiz Supremo virá subitamente; as obras de cada um serão mostradas. Eis porque, no meio da noite, nós Te invocamos com temor: Santo, Santo, Santo és Tu, ó nosso Deus. Pelas orações da Mãe de Deus, tem piedade de nós.
Senhor, tem piedade. (12 vezes.)
Oração de São Basílio, o Grande
para a Santíssima Trindade
Quando eu me levanto do sono, eu Te agradeço, Trindade Santa, pois em Tua Bondade infinita e paciente não Te encolerizaste comigo, pecador e indolente, nem me destruíste pelas minhas iniquidades, mas mostraste o Teu usual amor pelo homem; e, quando eu estava prostrado em desespero, Tu me levantaste para contemplar o amanhecer e glorificar o Teu poder. Ilumina agora o olho de minha mente e abre minha boca para que eu possa meditar em Tuas palavras, entender Teus mandamentos, fazer Tua vontade, Te louvar com uma confissão sincera, e cantar orações para Teu santíssimo nome: do Pai, do Filho, e do Espírito Santo, agora e sempre e pelos séculos dos séculos. Amém. 
Vinde, adoremos a Deus, nosso Rei.
Vinde, adoremos e prostremo-nos diante de Cristo, nosso Rei e nosso Deus.
Vinde, adoremos e prostremo-nos diante do próprio Cristo, nosso Rei e Deus nosso.
Salmo 50
Tem piedade de mim, ó Deus, segundo Tua grande misericórdia, e, segundo a multidão das Tuas clemências, apaga a minha iniquidade. Lava-me da minha culpa, e purifica-me do meu pecado. Porque eu conheço a minha maldade, e o meu pecado está sempre diante de mim. Pequei contra Ti só, e fiz o mal diante dos Teus olhos, para que sejas encontrado justo nas Tuas palavras, e venças quando fores julgado. Eis que fui concebido em iniquidades, e minha mãe concebeu-me no pecado. Eis que Tu amaste a verdade, e me revelaste o segredo e o mistério da Tua sabedoria. Tu me borrifarás com o hissopo e serei purificado; lavar-me-ás e me tornarei mais branco que a neve. Tu me farás ouvir uma palavra de gozo e alegria; regozijar-se-ão meus ossos humilhados. Aparta o Teu rosto dos meus pecados, e apaga todas as minhas iniquidades. Cria em mim, ó Deus, um coração puro, e renova nas minhas entranhas um espírito reto. Não me arremesses da Tua presença, e não tires de mim Teu Espírito Santo. Dá-me a alegria da Tua salvação, e conforta-me com Teu Espírito magnânimo. Ensinarei aos iníquos Teus caminhos, e os ímpios se converterão a Ti. Livra-me do sangue, ó Deus, Deus da minha salvação, e minha língua exaltará a Tua justiça. Senhor, abrirás os meus lábios, e a minha boca anunciará os Teus louvores. Porque, se quisesses um sacrifício, eu o teria oferecido; mas Tu não Te comprazes com holocaustos. O sacrifício digno de Deus é um espírito compungido; não desprezarás, ó Deus, um coração contrito e humilhado. Senhor, sê benigno com Sião por Tua boa vontade, para que se edifiquem os muros de Jerusalém. Então aceitarás os sacrifícios legítimos, as oferendas e os holocaustos; então, sobre Teu altar, novilhos serão colocados.
O Símbolo da Fé Ortodoxa
Creio em um só Deus, Pai Onipotente, Criador do Céu e da Terra e de todas as coisas visíveis e invisíveis.
E em um só Senhor, Jesus Cristo, Filho Unigênito de Deus, nascido do Pai antes de todos os séculos. Luz de Luz, Deus verdadeiro de Deus verdadeiro, gerado e não feito, consubstancial ao Pai, por Quem foram feitas todas as coisas. O Qual por causa de nós, homens, e por causa de nossa salvação, desceu dos céus e se encarnou pelo Espírito Santo e da Virgem Maria e se fez homem. E foi crucificado por nossa causa, sob o poder de Pôncio Pilatos; padeceu, foi sepultado e ressuscitou ao terceiro dia, segundo as Escrituras. E subiu aos céus e está sentado à direita do Pai e novamente virá com glória para julgar os vivos e os mortos, e cujo Reino não terá fim.
E no Espírito Santo, Senhor Vivificante, que do Pai procede e que é juntamente com o Pai e o Filho adorado e glorificado, e que falou pelos profetas.
E na Igreja Una, Santa, Católica e Apostólica. Confesso um só batismo para a remissão dos pecados. Espero a ressurreição dos mortos e a vida do século futuro. Amém.
Primeira Oração
de São Macário, o Grande
Senhor, purifica o pecador que eu sou, pois nunca fiz algo de bom à Tua vista. Livra-me do maligno e que a Tua vontade seja feita em mim e que eu possa, sem condenação, abrir a minha indigna boca e louvar o Teu Santo nome: do Pai, do Filho e do Espírito Santo, agora e sempre e pelos séculos dos séculos. Amém.
Segunda Oração
do mesmo santo
Tendo levantado do sono eu ofereço a Ti, ó Salvador, o hino da meia noite, e caindo eu clamo a Ti: Concede-me não dormir na morte do pecado, mas tem compaixão de mim, ó Tu que foste voluntariamente crucificado, e apressa-Te em levantar-me, eu que estou reclinado na indolência, e salva-me em oração e intercessão; e após o sono da noite faz brilhar sobre mim um dia sem pecado, ó Cristo Deus, e salva-me.
Terceira Oração
do mesmo santo
Tendo levantado do sono, corro para Ti, ó Soberano que amas a humanidade, e pelo Teu amor esforço-me para executar a Tua obra, e rogo-Te: ajuda-me em todo o tempo, em tudo, e liberta-me de todas as coisas mundanas, ruins e de todo impulso do demônio, e salva-me, e conduz-me ao Teu Reino eterno. Pois Tu És o meu Criador, o Doador e Provedor de tudo o que é bom, e em Ti está toda a minha esperança, e a Ti eu dou glória, agora e sempre e pelos séculos dos séculos. Amém.
Quarta Oração
do mesmo santo
Senhor, Tu que em Tua abundante bondade e em Tua imensa compaixão concedeste a mim, Teu servo, atravessar a noite passada sem sofrer ataque de nenhum adversário maligno; ó Soberano e Criador de todas as coisas, concede-me que pela Tua verdadeira luz e com o coração iluminado eu faça a Tua vontade, agora e sempre pelos séculos dos séculos. Amém.
Quinta Oração
de São Basílio, o Grande
Senhor Todo-Poderoso, Deus das Hostes e de toda a carne, que habitas nas alturas e olhas o que está abaixo, que sondas os corações e o íntimo de cada ser, que conheces, claramente, antecipadamente, os segredos dos homens; ó Luz Não-Criada e Eterna, onde não há variação nem sombra de mudança: recebe nossas súplicas, ó Rei Imortal, que nós ousamos fazer por conta da imensidão da Tua compaixão, e que Te oferecemos agora através de nossos lábios impuros. Perdoa-nos os nossos pecados por atos, palavras e pensamentos, cometidos em nosso conhecimento ou em nossa ignorância, e purifica-nos de toda mancha da carne e do espírito.
Concede-nos atravessar a noite da vida presente com o coração atento e a mente sóbria, sempre esperando a vinda do brilhante e marcado dia do Teu Filho Único, nosso Senhor e Deus Salvador Jesus Cristo, em que o Juiz de todos virá em glória para compensar cada um segundo suas obras. Que não sejamos encontrados caídos e sonolentos, mas vigilantes, ativos e prontos para acompanhá-lo com alegria ao palácio divino de Tua Glória, onde há sempre o som de festa daqueles que mantém o festival, e inomináveis delícias para aqueles que contemplam a inefável beleza do Teu semblante. Pois Tu És a verdadeira Luz que ilumina e santifica tudo, e toda a criação Te louva pelos séculos dos séculos. Amém.
Sexta Oração
também de São Basílio
Nós Te bendizemos, Deus Altíssimo e Senhor de misericórdia, que sempre fazes conosco grandes e inescrutáveis coisas, gloriosas e magníficas, para as quais não há medida. Tu que concede-nos dormir para o repouso de nossas enfermidades e relaxamento dos trabalhos de nossa carne cansada; a Ti damos graças por não nos teres destruído por nossas iniquidades, mas Tu, como de hábito, mostraste ao homem o Teu amor, e, enquanto em desespero jazíamos em nossos leitos, Tu nos levantaste para que pudéssemos glorificar o Teu domínio. Assim, imploramos a Tua infinita bondade: ilumina os olhos do nosso entendimento e levanta as nossas mentes do pesado sono da indolência; abre a nossa boca e enche-a com Teu louvor para que possamos, prontamente, cantar-Te e confessar-Te, Tu que És Deus, glorificado em tudo e por tudo, o Pai Incriado, com Teu Filho Único e Teu Santíssimo, Bom e Vivificante Espírito, agora e sempre e pelos séculos dos séculos.
Sétima Oração
para a Santíssima Theotokos
Canto a Tua Graça, Soberana Mãe de Deus, e a Ti oro para que clareie a minha mente. Ensina-me a caminhar com retidão no caminho dos mandamentos de Cristo. Fortalece-me para que eu fique desperto em louvor e afasta o sono do desânimo. Noiva de Deus, por Tuas orações liberta-me, pois estou preso às correntes do pecado. Ó portadora do Deus Doador de Vida, vivifica-me, pois estou amortecido pelas paixões. Portadora da Luz sem declínio, ilumina minha alma cega. Maravilhoso palácio do Soberano, fazes de mim a morada do Divino Espírito. Portadora d’Aquele que cura, cura-me das perpétuas paixões da minha alma. Guia-me nos caminhos do arrependimento, pois sou sacudido pela tempestade da vida. Livra-me do fogo eterno, e dos vermes malignos e do tártaro. Não me deixes ser exposto à alegria dos demônios, culpado que sou de tantos pecados. Rejuvenesce-me, ó Imaculada, pois envelheço por causa dos meus pecados insensatos. Apresenta-me intocado pelos tormentos, e ora por mim ao Soberano de tudo e de todos. Concede-me encontrar as alegrias do Céu junto a todos os Santos. Santíssima Virgem, ouve a voz do teu servo inútil. Concede-me torrentes de lágrimas, ó Toda Pura, que limpem a minha alma de toda impureza. Ofereço-te, incessantemente, os gemidos de meu coração; luta por mim, Soberana Senhora. Aceita minhas súplicas e oferece-as ao Deus compassivo. Tu que estás acima dos anjos, ergue-me acima dessa confusão do mundo. Tu, portadora da Luz do Tabernáculo Celeste, guia a graça do Espírito em mim. Embora impuras, ergo minhas mãos e meus lábios em louvor a Ti, ó Imaculada. Livra-me dos males que corrompem a alma, e intercede com fervor junto a Cristo, a quem devemos honra e louvor, agora e sempre e pelos séculos dos séculos. Amém.
Oitava Oração
para nosso Senhor Jesus Cristo
Ó meu Deus imensamente misericordioso, Senhor Jesus Cristo, pelo Teu infinito amor desceste do Céu e encarnaste para a salvação de todos. Salvador, uma vez mais, salva-me pela Tua graça. Suplico-Te, pois se Tu me salvasses pelas minhas obras não seria Graça nem dom, mas, antes, um dever, pois que Tu és grande em compaixão e inefável em misericórdia; \enquote{pois todo aquele que crê em mim}, conforme Tu disseste, ó Cristo, \enquote{viverá e não verá a morte}. Se então salvas os que têm fé em Ti, vê: eu creio. Salva-me Tu que és meu Deus e meu Criador.
Deixa que, ao invés de obras, seja-me imputada a fé, meu Deus, pois Tu não encontrarás obras que possam justificar-me. Que a minha fé baste para responder pelas minhas obras, para absolver-me, e fazer-me partícipe da Tua glória eterna. Não permitas, ó Verbo, que Satã apodere-se de mim e vanglorie-se de ter-me tomado das Tuas mãos e me envolvido. Que eu deseje ou não, salva-me, Cristo, meu Salvador. Antecipa-Te prontamente, pois pereço. Tu És o meu Deus desde o ventre de minha mãe.
Concede-me, Senhor, amar-Te agora com tanto fervor quanto outrora amei o pecado, e trabalhar para Ti sem preguiça, diligentemente, como outrora para o enganador Satã. E, acima de tudo, que eu possa trabalhar para Ti, meu Senhor e meu Deus, Jesus Cristo, todos os dias da minha vida, agora e sempre e pelos séculos dos séculos. Amém.
Nona Oração
para o Santo Anjo da Guarda
Santo Anjo, Tu que ficas ao lado de minha alma miserável e de minha vida arrebatada, não abandones o pecador que sou, nem Te afastes de mim por causa da minha intemperança. Não dês espaço ao astuto demônio para conduzir-me através da violência de meu corpo mortal. Fortalece as minhas pobres e fracas mãos, e guia-me no caminho da salvação. Sim, Santo Anjo de Deus, guardião e protetor da minha alma miserável e de meu corpo, perdoa-me tudo em que possa ter-Te ofendido em todos os dias da minha vida, e se pequei durante a noite que passou, mas protege-me durante este dia. Guarda-me de toda tentação do inimigo, para que eu não desagrade a Deus com algum pecado, e roga ao Senhor por mim. Que Ele me estabeleça no temor por Ele, e que eu, Seu servo, seja digno de Sua bondade. Amém.
Décima Oração
para a Santíssima Mãe de Deus
Ó minha Santíssima Senhora Theotokos, por Tuas Santas e poderosas orações, retira de mim, teu servo vil e miserável, o desânimo, o esquecimento, a insensatez, a negligência, e todo o pensamento impuro, maligno e blasfemo do meu coração miserável e da minha mente obscurecida. Apaga o fogo das minhas paixões, pois sou um pobre miserável. Livra-me das cruéis lembranças e atos, assim como de seus efeitos malignos. Pois Tu És bendita por todas as gerações, e glorificado é o teu nome pelos séculos dos séculos. Amém.
Oração para o Santo Cujo Nome Possuímos
Ora junto a Deus por mim, ó Santo [nome do Santo], Bem-Aventurado de Deus, pois com fervor imploro a Ti, propiciador e intercessor pela minha alma.
Oração para a Santíssima Mãe de Deus
Rejubila, ó Virgem Mãe de Deus, ó Maria cheia de Graça, pois o Senhor é contigo. Bendita És Tu entre as mulheres e bendito é o Fruto do Teu Ventre, pois deste à luz o Salvador de nossas almas.
Tropário da Cruz
Salva, Senhor, o Teu Povo, e abençoa a Tua herança. Concede aos Cristãos Ortodoxos a vitória sobre os seus inimigos e, pela Tua Cruz, protege as nossas cidades.
Oração dos monges de Optina
Senhor, concede-me a Graça de saber aceitar tudo que venha acontecer neste dia que se inicia. Permita que eu me entregue completamente à Tua Santa vontade em todo momento deste dia. Ajuda-me e orienta-me em tudo; em todos os meus atos e palavras. Guia meus pensamentos e sentimentos em todos os casos inesperados. Não permita que eu me esqueça que tudo vem de Ti. Ensina-me a agir corretamente com cada membro da minha família para que não ofenda e não magoe ninguém. Senhor, dá-me forças para superar o cansaço deste dia, e suportar tudo o que hoje venha acontecer. Dirija a minha vontade, e ensina-me a rezar, ter fé, esperança, paciência, saber perdoar e amar. Amém.
Durante períodos de jejum dizer:
Oração de arrependimento
de São Efrem, o Sírio
Senhor e Mestre da minha vida, afasta de mim o espírito da preguiça, do desânimo, do domínio e da vã loquacidade. Concede a teu servo o espírito da castidade, da humildade, da paciência e do amor. Sim, Senhor e Rei, concede-me que eu veja as minhas faltas e que não julgue o meu irmão, pois Tu és bendito pelos séculos dos séculos. Amém.
Deus, purifica-me, que sou pecador. (12 vezes.)
Então a oração inteira de de São Efrem é repetida com uma prostração no final.
Ofereça agora uma pequena oração pela saúde e salvação do seu pai espiritual, seus pais, familiares, governantes, benfeitores e outros conhecidos, dos enfermos, ou daqueles que estão passando por algum sofrimento. E, se possível, leia esta comemoração:
Pelos Vivos
Lembra-Te, Senhor Jesus Cristo, nosso Deus, das Tuas misericórdias e da Tua compaixão que são pelos séculos dos séculos, pelas quais Tu Te tornaste Homem e quiseste suportar a crucifixão e a morte pela salvação daqueles que corretamente creem em Ti. Tu, que tendo ressuscitado dos mortos ascendeste aos céus, onde estás sentado à direita de Deus Pai, ouve as humildes súplicas daqueles que Te clamam de todo o coração. Inclina o Teu ouvido e ouve as minhas humildes súplicas, do teu servo inútil, como um perfume de espiritual suavidade, que Te ofereço por todo o Teu povo. Lembra-te primeiro da Tua Igreja Santa, Católica e Apostólica, que Tu proporcionaste pelo Teu precioso sangue; estabelece, fortalece, expande, aumenta, pacifica e mantêm-na invencível aos portões do Hades. Abranda as dissensões das igrejas, apaga a fúria das nações, destrói prontamente as sementes da heresia, aniquila-as pelo poder do Teu Espírito Santo. (Pequena metanoia.)
Salva, Senhor, e tem piedade de nosso senhor, Sua Eminência Reverendíssima Dom [nome], Metropolita da América Oriental e de Nova York, primaz da Igreja Ortodoxa Russa na Diáspora, e de nosso senhor, Sua Excelência Reverendíssima Dom [nome], epíscopo de São Paulo e América do Sul, e dos Excelentíssimos e reverendíssimos metropolitas, arcebispos e bispos ortodoxos, dos presbíteros, diáconos e de todos quantos servem na Igreja, os quais estabeleceste para apascentar a Tua grei e, por suas orações, tem piedade e salva-me a mim, um pecador. (Pequena metanoia.)
Salva, Senhor, e tem misericórdia do meu pai espiritual [nome], e por suas santas orações perdoa os meus pecados. (Pequena metanoia.)
Salva, Senhor, e tem misericórdia de meus pais [nomes], irmãos e irmãs, familiares segundo a carne, de todos os vizinhos de minha família e amigos, concedendo-lhes Teus bens terrenos e espirituais. (Pequena metanoia.)
Salva, Senhor, e tem misericórdia, do idoso e do jovem, do pobre, dos órfãos e das viúvas, daqueles que sofrem por doença ou tristeza, infortúnio e tribulação, dos que estão em situação difícil e cativeiro, nas prisões e nos calabouços, e especialmente, daqueles Teus servos, que são perseguidos pelos povos sem Deus, pelos apóstatas e pelos hereges, por salvaguardarem a Ti e à Fé Ortodoxa. Lembra-Te deles, visita-os, fortalece-os, conforta-os e, pelo Teu poder, concede-lhes prontamente o alívio, a liberdade e libertação. (Pequena metanoia.)
Salva, Senhor, e tem piedade daqueles que me odeiam, me enganam e que me tentam. Que eles não pereçam por culpa do pecador que eu sou. 
Ilumina com a luz da consciência os apóstatas da Fé Ortodoxa, e aqueles que foram cegados pelas heresias perniciosas, e junta-os à Tua Santa, Apostólica e Católica Igreja. \metanoia{}
Pelos Nascido para o Céu
Lembra-Te, Senhor, daqueles que partiram desta vida, Reis e Rainhas ortodoxos, Príncipes e Princesas, Santíssimos Patriarcas, Reverendíssimos Metropolitas, Arcebispos e Bispos ortodoxos, daqueles das ordens sacerdotais e clericais da Igreja, e daqueles que Te serviram nas ordens monásticas. Concede-lhes o repouso junto a Teus Santos, nos Teus tabernáculos eternos. \metanoia{}
Lembra-Te, Senhor, das almas dos Teus servos defuntos, meus pais [nomes], e de minha parentela segundo a carne. Perdoa-lhes as transgressões voluntárias e involuntárias. Concede-lhes o Reino, uma parte dos Teus bens eternos, e as delícias da Tua vida eterna e bendita. \metanoia{}.
Lembra-Te, Senhor, também dos nossos pais, irmãos e irmãs que aqui repousam, e de todos os Cristãos Ortodoxos que partiram na esperança da ressurreição e da vida eterna. Estabelece-os junto aos Teus Santos, onde a luz da Tua Face brilhará sobre eles, e tem piedade de nós, pois Tu És bom e amas a humanidade. \metanoia{}
Concede, Senhor, a remissão dos pecados aos nossos pais, irmãos e irmãs que partiram antes de nós na fé e na esperança da ressurreição. A eles, memória eterna. \metanoia{}
Oração Final
Verdadeiramente, é digno e justo que Te bendigamos, ó Bem-Aventurada Mãe de Deus. Tu, mais venerável que os Querubins, e incomparavelmente mais gloriosa que os Serafins, deste à luz o Verbo de Deus, conservando intacta a Tua Virgindade. Nós Te glorificamos, ó Mãe do nosso Deus.
Glória ao Pai, ao Filho, e ao Espírito Santo, agora e sempre e pelos séculos dos séculos. Amém.
Senhor, tem piedade. (3 vezes.)
Em nome do Senhor, abençoa Soberano.
Senhor Jesus Cristo, Filho de Deus, pelas orações da Tua puríssima Mãe, dos nossos Santos e Teóforos Padres, e de todos os Santos, tem piedade de nós. Amém.
